Gestión integral del acceso vascular por los nefrólogos. Resultados de tres años de trabajo	El retraso en la creación de las Fístulas arteriovenosas (FAVI) constituye el principal        problema en las unidades de Hemodiálisis (HD) del país. Dos de los nefrólogos        de la Unidad de Nefrología del Hospital do Meixoeiro, tratando de encontrar soluciones        a este problema en su hospital, asumieron la realización de las Fístulas Arteriovenosas        a partir de diciembre de 2001. Se comparan sus resultados (132 FAVI        entre diciembre de 2001 y diciembre de 2004) con los del Servicio de Cirugía        General (268 FAVI entre noviembre de 1990 y noviembre de 2001) que las venía        realizando hasta esa fecha. Se demuestra una clara reducción en el tiempo de        espera de la cirugía (21,5 vs 103 días) y en el porcentaje de pacientes que inician        HD sin FAVI (19 % vs 63%) en el grupo de pacientes tratados por los nefrólogos, no        detectándose diferencias entre ambos grupos en los fallos primarios (21,3% vs        24,6%) ni en la supervivencia de las FAVI a los 36 meses (75% en ambos grupos).        Se atribuye estas diferencias a la gestión integral de las FAVI por los nefrólogos,        basada en la obtención de un espacio quirúrgico propio, en la gestión de la lista de        espera según las necesidades del paciente determinadas en una consulta previa y en        la mayor fluidez de la cirugía al ser realizada por los propios nefrólogos. Se concluye        que en aquellos Hospitales que compartan una situación similar a la presentada en        la comunicación, la gestión integral de las FAVI a través del establecimiento de un        coordinador/unidad de acceso vascular puede ser muy efectiva en la resolución del        problema
CTCs