A: Abdomen - Aborto - Aguas (meconiales) - Analítica - Anestesia - Anexo
- Antecedentes - Años - Aurícula.
A-: Prefijo negativo.
A00: Marcapasos con estimulación auricular asincrónica.
a. Ce.: Antes de la cena.
a. Co.: Antes de la comida.
a. De.: Antes del desayuno.
A. Gral.: Analítica general - Anestesia
general.
a. m.: Ante meridiem (por la mañana).
AA: Abdomen agudo // Alcohólicos
anónimos - Amenaza de aborto -
Aminoácido - Anemia aplásica -
Aorta abdominal - Aorta ascendente - Apendicitis aguda.
AAA: Aneurisma de aorta abdominal.
AAD: Arco aórtico derecho.
AAF: Aspiración con aguja fina.
AAI: Apéndice auricular izquierdo -
Anticuerpo antiinsulina - Marcapasos con estimulación auricular inhibida a demanda.
AAINE: Analgésicos y antiinflamatorios no esteroideos.
AAIR: Marcapasos con estimulación
auricular inhibida a demanda con respuesta de frecuencia.
AAN: Anticuerpos antinucleares.
AAP: Amputación abdominoperineal.

AAS: Ácido acetilsalicílico - Anemia
aplásica severa.
AAT: Alfa-1-antitripsina - Anticuerpo
antitiroglobulina.
AB: Abdomen - Adriamicina y bleomicina, quimioterapia - Antibiótico -
Asma bronquial.
Ab: Antibody (anticuerpo).
Ab.: Ablación - Aborto.
Ab-: Prefijo que significa de o desde.
ABC: Actividades básicas cotidianas.
ABCD: Adriamicina, bleomicina,
CCNU (lomustina) y dacarbacina,
quimioterapia.
ABCP: Adriamicina, bleomicina,
CCNU (lomustina) y metilprednisolona, quimioterapia.
ABD.: Abdomen - Abducción.
Abd. Bl.: Abdomen blando.
ABDI: Abdomen blando, depresible e
indoloro.
ABDV: Adriamicina, bleomicina,
dacarbacina y vinblastina, quimioterapia.
ABE: Adriamicina, bleomicina y etopósido, quimioterapia.
ABI: Ankle/brachial pressure index (Índice de presión brazo/tobillo).
ABO: Sistema de grupos sanguíneos
ABO.
11

Aborto
ACFA: Arritmia completa por fibrilación auricular. Se codifica fibrilación
auricular.
ACFV: Adriamicina, ciclofosfamida,
fluorouracilo y vincristina, quimioterapia.
ACG: Adjusted clinical groups (es un sistema de clasificación de pacientes
ambulatorios) - Ambulatory care groups
(es un sistema de clasificación de
pacientes ambulatorios) // Angiocardiografía - Arteritis de células gigantes.
ACI: Arteria carótida interna - Arteria
carótida izquierda - Arteria coronaria
izquierda.
ACID: Arteria carótida interna derecha.
Ácido ascórbico: Vitamina C.
ACII: Arteria carótida interna izquierda.
ACL: Análisis clínicos (Servicio de).
Acl.: Aclaramiento
Aclar.: Aclaramiento
ACM: Arteria cerebral media.
ACMF: Adriamicina, ciclofosfamida,
metotrexato y ácido folínico, quimioterapia.
AcMo: Anticuerpo monoclonal.
ACO: Acetilcolina - Anticoagulación -
Anticoagulantes orales.
ACP: Arteria cerebral posterior - Auscultación cardiopulmonar.
AC-P: Auscultación cardiopulmonar.
ACR: Auscultación cardiorrespiratoria.
Acro-: Prefijo que indica relación con
las extremidades o con una punta o
extremo.
ACTH: Adrenocorticotrophic hormone
(Hormona adrenocorticotropa). Es
estimulante de la corteza suprarrenal.

Aborto: Es la interrupción del embarazo antes de la viabilidad fetal (hasta 22
semanas de gestación). Se produce la
muerte del feto. Consiste en la expulsión o extracción de toda o parte de la
placenta con o sin feto identificable
de menos de 500 g o menos de 22
semanas completas de gestación. Se
puede codificar como una enfermedad (634-639) o como un procedimiento (aborto provocado legal).
Aborto diferido: Es la muerte fetal
antes de completarse las 22 semanas
del embarazo con retención del feto
muerto.
ABS: Absceso.
ABT: Antibiótico.
ABV: Adriamicina, bleomicina y vinblastina, quimioterapia - Adriamicina, bleomicina y vincristina, quimioterapia.
ABVD: Actividades básicas de la vida
diaria - Adriamicina, bleomicina, vinblastina y dacarbacina, quimioterapia.
ABVP: Adriamicina, bleomicina, vinblastina y prednisona, quimioterapia.
AC: Adenocarcinoma - Anticonceptivo - Arabinósido de citosina - Arteria carótida - Arteria coronaria -
Arteria (coronaria) circunfleja - Auscultación cardiaca.
Ac: Anticuerpo.
∅: Auscultación cardiaca normal.
AC∅
ACA: Anticuerpos anticardiolipina.
ACD: Arteria carótida derecha - Arteria coronaria derecha.
ACE: Antígeno carcinoembrionario -
Arteria carótida externa.
-aceae: Sufijo usado en bacteriología
para la jerarquía Familia.
AF
Actin(o)-: Prefijo que indica relación
con un rayo o una radiación.
ACTP: Angioplastia coronaria transluminal percutánea.
Acu-: Prefijo que indica relación con las
agujas.
ACV: Accidente cardiovascular - Accidente cerebrovascular - Angiología y cirugía vascular (Servicio de).
ACVA: Accidente cerebrovascular agudo.
ACVD: Actividades de la vida diaria.
ACVI: Accidente cerebrovascular
isquémico.
ACxFA: Arritmia completa por fibrilación auricular. Se codifica fibrilación
auricular.
AD: Aparato digestivo - Aurícula derecha - Axila derecha.
Ad-: Prefijo que significa a o hacia.
Ad lib: A voluntad, sin límite.
Ad libitum: A voluntad, sin límite.
ADA: Arteria (coronaria) descendente
anterior - Adenosindesaminasa
(prueba para el diagnóstico de tuberculosis).
ADAC: Altas dosis de arabinósido de
citosina.
ADC: Adenilciclasa - Adenocarcinoma.
ADCC: Antibody-dependent cell-mediated
cytotoxicity (Citotoxicidad mediada por
células anticuerpodependiente).
Addis (Recuento de): Determinación
de células en una muestra de orina de
12 horas.
Aden-: Prefijo que indica relación con
una glándula.
Adenoca.: Adenocarcinoma.
Adenop.: Adenopatías.
ADEV: Adicto a drogas endovenosas.
ADH: Antidiuretic hormone (Hormona
antidiurética o vasopresina).
ADI: Asistencia domiciliaria integral.
Adip(o)-: Prefijo que indica relación
con la grasa.
ADIV: Adicto a drogas intravenosas.
ADM: Adriamicina.
ADN: Ácido desoxirribonucleico.
ADO: Antidiabético oral.
ADOC: Adriamicina, cisplatino, Oncovin (vincristina) y ciclofosfamida, quimioterapia.
ADOs: Antidiabéticos orales. Se debe
escribir sin s final aunque sea en plural.
ADP: Adenopatía - Adenosine diphosphate (Difosfato de adenosina) - Arteria
(coronaria) descendente posterior.
ADQ: Adquirido - Alta dosis de quimioterapia.
ADR: Adrenalina - Adriamicina.
Adren(o)-: Prefijo que indica relación
con las glándulas suprarrenales.
ADT: Antidepresivos tricíclicos.
ADVP: Adicción a drogas vía parenteral.
AE: Antecedentes epidemiológicos.
AECC: Asociación Española contra el
Cáncer.
AEG: Adecuado para la edad gestacional.
AEO: Arterioesclerosis obliterante.
AEP: Appropriateness Evaluatión Protocol
(Protocolo de evaluación de la adecuación de los ingresos o estancias
hospitalarios).
Aero-: Prefijo que indica relación con
aire o gas.
AF: Ácido fólico - Anemia de Fanconi
- Antecedentes familiares - Arteria
femoral - Ataxia de Friedreich.
13

Afaquia
AHF: Antihemophilic factor (Factor antihemofílico o Factor VIII de la coagulación).
AHG: Antihemophilic globulin (Globulina
antihemofílica o Factor VIII de la
coagulación).
AHO: Anticoncepción oral hormonal.
AI: Adriamicina e ifosfamida, quimioterapia - Anexectomía izquierda -
Angina inestable - Aurícula izquierda
- Axila izquierda.
AICA: Anterior inferior cerebellar artery
(Arteria cerebelosa anteroinferior).
AID: Acromioiliaca derecha, posición
fetal - Adriamicina, ifosfamida y
dacarbacina, quimioterapia
AIDS: Acquired immunodeficiency syndrome
(Síndrome de inmunodeficiencia
adquirida o SIDA).
AII: Acromioiliaca izquierda, posición
fetal.
AI/IAM/SEST: Angina inestable o
infarto agudo de miocardio sin elevación del (segmento) ST.
AINE: Antiinflamatorio no esteroideo.
AINEs: Antiinflamatorios no esteroideos. Se debe escribir sin s final aunque sea en plural.
AIS: Abbreviated injury scale (Escala abreviada de lesiones).
AIT: Ataque isquémico transitorio.
AITES: Ataques isquémicos transitorios (se debe escribir AIT aunque sea
en plural).
AJ: Autorización judicial.
AK: Adenosine kinase (Adenosincinasa).
AL: Ácido linoleico - Adriamicina y
lomustina, quimioterapia - Amiloidosis primaria - Anestesia local - Antecedentes laborales - Anticoagulante
lúpico.
Afaquia: Ausencia de cristalino. Puede
ser congénita o postraumática, pero
generalmente es postoperatoria tras
extirpación de una catarata.
AFCF: Alteración de la frecuencia cardiaca fetal.
AFP: Adriamicina, fluorouracilo y cisplatino, quimioterapia - Alfafetoproteína - Arteria femoral profunda.
AFS: Arteria femoral superficial.
AG: Ácidos grasos - Adenocarcinoma
gástrico - Anestesia general.
Ag: Antígeno - Símbolo de la plata.
Ag TABM: Aglutinaciones typhi, paratyphi A y B y brucella melitensis.
AGCC: Ácidos grasos de cadena corta.
AGCL: Ácidos grasos de cadena larga.
AgCMV: Antigenemia citomegalovirus.
AGD: Arteria gastroduodenal.
AGE: Arteria gastroepiploica.
AGL: Ácidos grasos libres.
AGO: Antecedentes ginecológicos y
obstétricos.
-agogo: Sufijo que significa que conduce, provoca o induce.
AGS: Ácidos grasos saturados.
AGT: Abnormal glucose tolerance (Tolerancia
anormal a la glucosa) - Amnesia global
transitoria - Angiotensinógeno.
AH: Ácido hialurónico - Analítica
habitual - Anemia hemolítica - Arteria hepática - Asa de Henle.
AHA: American Heart Association (Asociación Americana del Corazón) -
Anemia hemolítica adquirida - Anemia hemolítica aguda - Anemia
hemolítica autoinmune.
AHAI: Anemia hemolítica autoinmune.
AHC: Anemia hemolítica crónica.
AME: Atrofia muscular espinal.
Amenaza de aborto: Es una hemorragia uterina con o sin contracciones
uterinas en embarazada de menos de
22 semanas.
AMF: Adriamicina, metotrexato y ácido folínico, quimioterapia - Ángulo
de máxima flexión.
AMH: Antimüllerian hormone (Hormona
antimülleriana o antidesarrollo del
conducto de Müller).
AMI: Acute myocardial infarction (Infarto
agudo de miocardio) - Arteria mamaria interna - Arteria mesentérica inferior.
Amil(o)-: Prefijo que indica relación
con el almidón.
AMO: Amoxicilina - Antecedentes
médicos obstétricos - Aspirado de
médula ósea.
Amox: Amoxicilina.
AMP: Adenosine monophosphate (Monofosfato de adenosina) - Ampicilina.
Amp: Amperio.
AMPc: Adenosine monophosphate cyclic
(Monofosfato de adenosina cíclico) -
Ampicilina.
Ampolla de Vater: Cavidad de forma
cónica de la segunda porción del duodeno, donde desembocan los conductos colédoco y pancreático. La CIE-9MC la considera vía biliar.
Ampuloma: Tumor de la ampolla de
Vater. Generalmente es maligno pero
no siempre.
AMQ: Antecedentes medicoquirúrgicos.
AMS: Arteria mesentérica superior.
ANA: Antinuclear antibody (Anticuerpo
antinuclear).
ANAE: Alphanaphthyl acid esterase (Alfanaftilacetato esterasa).
Al: Símbolo químico del aluminio.
Al.: Almuerzo.
Al(o)-: Prefijo que significa otro, diferente.
ALA: Aminolevulinic acid (Ácido aminolevulínico).
ALAT: Alaninoaminotransferasa.
ALB.: Albúmina.
Alb-: Prefijo que indica relación con
blanco.
-ales: Sufijo usado en bacteriología para
la jerarquía Orden.
ALG: Alergología (Ser vicio de) -
Antilymphocyte globulin (Globulina antilinfocítica).
Alg-: Prefijo que indica relación con
dolor.
Alo.: Alogénico.
AloTMO: Trasplante alogénico de
médula ósea.
AloTPH: Trasplante alogénico de progenitores hematopoyéticos.
ALR: Anestesia locorregional.
ALT: Alanina aminotransferasa (o
TGP).
Alumbramiento: Es la expulsión de la
placenta y membranas y la contracción del útero.
AM: Adriamicina y melfalán o metotrexato o mitomicina C, quimioterapia -
Antecedentes médicos - Anticuerpos
monoclonales - Aplasia medular -
Aspirado medular - Astigmatismo.
AMA: Antimitochondrial antibodies (Anticuerpos antimitocondriales).
AMB: Ambulatorio.
Ambul-: Prefijo que indica relación con
andar.
AMC: Antecedentes médicos conocidos.
AMCHA: Amino-methyl-cycloexane 4-carboxilic acid (Ácido aminometilcicloexano-4-carboxílico o tranexámico).
ANAs: Anticuerpos antinucleares. Se
debe escribir sin s final aunque sea en
plural.
Anat.: Anatomía.
Anat. Pat.: Anatomía patológica.
AnB: Anfotericina B.
ANCA: Antineutrophil cytoplasmic antibodies (Anticuerpos citoplasmáticos
antineutrófilos).
Andr(o)-: Prefijo que indica relación
con sexo masculino.
Anexect.: Anexectomía.
Anexectomía: Extirpación de los anexos uterinos (ovario, trompa de Falopio y ligamentos uterinos). Puede ser
de un solo lado (unilateral) o de ambos
(bilateral o doble anexectomía).
ANG: Aspiración nasogástrica - Aspirado nasogástrico.
Angi(o)-: Prefijo que indica relación
con un vaso generalmente sanguíneo.
Angioplastia Coronaria Transluminal Percutánea: Dilatación de una
arteria coronaria mediante el inflado
de un catéter-balón colocado en una
zona estenótica a través de una punción de la piel en la sala de hemodinámica.
ANL: Accidente no laboral.
ANR: Anestesia y reanimación (Servicio de).
Anr.: Anormal.
Ant.: Antecedentes - Anterior.
Antec.: Antecedentes.
Anti-HBs: Anticuerpo contra el antígeno de superficie del virus de la hepatitis B.
Anti-VHC: Anticuerpos contra el virus
de la hepatitis C.
Antrop-: Prefijo que indica relación con
AO: Albinismo ocular - Alimentación
oral - Ambos ojos - Análisis de orina
- Anovulatorios - Anticoagulantes
orales - Anticonceptivo oral - Antidiabéticos orales - Aorta - Arterioesclerosis obliterante - Asociación de
osteosíntesis (técnica de la).
Ao: Aorta.
AO2: Contenido arterial de Oxígeno.
AoA: Aorta ascendente.
AOAR: Albinismo ocular autosómico
recesivo.
AoD: Aorta descendente.
AOU: Área de observación de urgencias.
AOXN: Albinismo ocular (ligado al
cromosoma) X tipo Nettleship.
AP: Adriamicina y cisplatino, quimioterapia - Anatomía patológica - Antecedentes patológicos - Antecedentes
personales - Anteroposterior - Arteria pulmonar - Asistencia primaria -
Atresia pulmonar - Auscultación pulmonar - Auscultación y percusión.
APA: Anatomía patológica (Servicio
de).
APACHE: Acute phisiology and cronic
health evaluation scoring system (Sistema
de puntuación para la evaluación de la
salud con datos fisiológicos agudos y
crónicos). Es un sistema de clasificación de pacientes.
APD: Agencia de protección de datos -
Arteria pulmonar derecha.
AP-DRG (o AP-DRGs): All Patient
Diagnosis Related Groups. Ver GRDAP.
APE: Antígeno prostático específico
(más conocido por las siglas inglesas
PSA).
APG: Ambulatory patients groups (Grupos
de pacientes ambulatorios). Es un sistema de clasificación de pacientes
ambulatorios.
API: Arteria pulmonar izquierda.
APKD: Adult-onset polycystic kidney disease
(Enfermedad poliquística renal del
adulto).
APLV: Alergia a las proteínas de la
leche de vaca.
APO: Adriamicina, prednisona y Oncovin, quimioterapia - Antígeno pancreático oncofetal.
Apo: Apolipoproteína.
Apo A: Apolipoproteína A.
Apo B: Apolipoproteína B.
Apo C: Apolipoproteína C.
Apo D: Apolipoproteína D. Actualmente se denomina Apo AIII.
Apo E: Apolipoproteína E.
APP: A petición propia - Amenaza de
parto prematuro - Antecedentes personales patológicos.
APR-DRG (o APR-DRGs): All Patient
Refined Diagnosis Related Groups. Ver
GRD-APR.
Aprox.: Aproximadamente.
APS: Ambos párpados superiores.
APSAC: Anisoylated plasminogen streptokinase activator complex (Complejo activador de estreptoquinasa y plasminógeno acilado o anistreplasa).
APSI: Adolescentes psiquiátricos (Unidad de) - Atresia pulmonar con septo
íntegro.
APT: Alimentación parenteral total -
Amnesia postraumática - Angioplastia percutánea transluminal.
aPTT: Activated partial thromboplastin
time (Tiempo de tromboplastina parcial activada).
APUD: Amine precursor uptake and decarboxilation (Captación y descarboxilación de los precursores aminados).
AQ: Antecedentes quirúrgicos.
ÂQRS: Eje frontal del complejo QRS
del electrocardiograma.
AR: Anemia refractaria - Angina de
reposo - Aparato respiratorio - Arteria renal - Artritis reumatoide - Auscultación respiratoria - Autosómico
recesivo.
Ar: Símbolo químico del argón.
ARA: Angiotensin II receptor antagonist
(Antagonista del receptor de la angiotensina II). Es un antihipertensivo.
ARA II: Angiotensin II receptor antagonist
(Antagonista del receptor de la angiotensina II). Es un antihipertensivo.
ARA-C: Arabinósido de citosina o citarabina.
ARAL: Antirreumáticos de acción lenta.
ARD: Arteria renal derecha.
AREB: Anemia refractaria por exceso
de blastos.
AREB-t: Anemia refractaria por exceso
de blastos en transformación.
ARF: Ablación por radiofrecuencia.
ARI: Arteria renal izquierda.
ARJ: Artritis reumatoide juvenil.
ARM: Angiografía por resonancia magnética.
ARN: Ácido ribonucleico.
ARS: Anemia refractaria sideroblástica
- Anemia refractaria simple.
ARSA: Anemia refractaria con sideroblastos en anillo.
ART: Automated reagin test (Test de reagina automatizado).
Arterioesclerosis: Enfermedad crónica de las arterias que pierden elasticidad, se engruesan y endurecen. Aterosclerosis. Ateromatosis.
ARTP: Angioplastia renal transluminal
percutánea - Aterectomía rotacional
transluminal percutánea.
Artralgia: Dolor articular. Es un síntoma que no se codifica excepto que no
haya más información y entonces es
un diagnóstico sintomático.
ARV: Antirretrovirales.
AS: Aborto séptico - Aceite de silicona
- Arteria subclavia - Artritis séptica.
As: Símbolo químico del arsénico.
A-S: Adams-Stokes.
ASA: Ácido acetil salicílico - Puntuación de riesgo prequirúrgico de la
American Society of Anesthesiologists
(Sociedad americana de anestesistas).
ASAT: Aspartato aminotransferasa.
ASCUS: Atypical scamous cells of uncertain
significance (Células escamosas atípicas
de significado incierto).
ASD: Angiografía por sustracción digital.
ASK: Antistreptokinase (Antiestreptocinasa).
ASL: Antiestreptolisina.
ASLO: Anticuerpos antiestreptolisina
O.
ASLX: Anemia sideroblástica ligada al
cromosoma X.
ASMA: Anticuerpos antimúsculo liso.
ASO: Antiestreptolisina O - Arterioesclerosis obliterante.
Asp.: Aspártico (ácido) - Aspiración -
Aspirado.
Aspir.: Aspiración - Aspirado.
AST: Aspartato transaminasa.
ASV: Aneurisma del seno de Valsalva.
AT: Accidente de trabajo - Angiotensina - Antitrombina - Arteritis de Takayasu - Arteritis temporal - Artroplastia total - Atresia tricuspídea.
AT III: Angiotensina III - Antitrombina III.
Atb.: Antibiótico.
ATC: Anemia de los trastornos crónicos - Angioplastia transluminal coronaria - Antecedentes - Antidepresivos tricíclicos - Artroplastia total de
cadera.
Ateromatosis: Arterioesclerosis.
Aterosclerosis: Arterioesclerosis.
ATG: Antígeno - Antithymocyte globulin
(Globulina antitimocítica).
ATM: Articulación temporomandibular.
atm: Atmósfera.
ATMO: Autotrasplante de médula
ósea.
ATO: Absceso tuboovárico - Atorvastatina.
ATP: Activador tisular del plasminógeno - Adenosine triphosphate (Trifosfato
de adenosina) - Angioplastia transluminal percutánea.
ATPase: Adenosine triphosphatase (Adenosin trifosfatasa).
ATPH: Autotrasplante de progenitores
hematopoyéticos.
ATPS: Ambient temperature, pressure, saturated with vapor. Indica que un volumen
de gas es eliminado saturado con
vapor de agua a temperatura y presión
ambientales.
ATR: Acidosis tubular renal.
ATRA: All-transretinoic acid (Ácido
transretinoico).
ATS: Arteria temporal superficial -
Ayudante técnico sanitario.
ATT: Adenoma tiroideo tóxico.
Au: Antígeno Australia - Arteria umbilical - Símbolo químico del oro.
Audio.: Audiometría.
Ausc.: Auscultación.
Auto: Autólogo.
AUU: Arteria umbilical única.
AV: Adenoma velloso - Adriamicina y
vincristina, quimioterapia - Agudeza
visual - Arteriovenoso - Atrioventricular - Auriculoventricular.
A-V: Auriculoventricular.
AVA: Área valvular aórtica.
AVAo: Área valvular aórtica.
AVB: Adriamicina, vincristina y bleomicina, quimioterapia - Asistencia vital
básica - Atresia de vías biliares.
AVBC: Adriamicina, vincristina, bleomicina y CCNU (lomustina), quimioterapia.
AVC: Accidente vascular cerebral.
AVCA: Accidente vascular cerebral agudo.
AVD: Actividades de la vida diaria.
aVD: Ápex de ventrículo derecho.
aVF: Augmented voltage foot (Voltaje incrementado en pie, derivación del electrocardiograma).
AVG: Ambulatory visitors groups. Es un sistema de clasificación de pacientes
ambulatorios.
aVL: Augmented voltage left (Voltaje incrementado en brazo izquierdo, derivación del electrocardiograma).
AVM: Ácido vanililmandélico - Adriamicina, vinblastina y mitomicina, quimioterapia - Área valvular mitral.
AVP: Ácido valproico - Arginina vasopresina (Hormona antidiurética).
aVR: Augmented voltage right (Voltaje
incrementado en brazo derecho, derivación del electrocardiograma).
AVS: Arritmia ventricular sostenida.
AVV: Absceso vulvovaginal.
Ax.: Axila.
AZT: Azidotimidina o Zidovudina.
BAVC: Bloqueo auriculoventricular
completo.
BB: Biberón - Bilirrubina.
BBIA: Bomba de balón intraaórtico.
BC: Broncopatía crónica - Bronquitis
crónica.
BCA: Balón de contrapulsación aórtica.
BCG: Bacilo de Calmette y Guérin.
BCGF: B-cells growth factor (Factor de
crecimiento de células B).
BCIA: Balón de contrapulsación
intraaórtico.
BCNU: 1,3-bis (2-cloroetil)-1-nitrosourea (carmustina).
BCO: Broncopatía crónica obstructiva.
BCPA: Balón de contrapulsación aórtico.
BCPIA: Balón de contrapulsación
intraaórtico.
BCRD: Bloqueo completo de rama
derecha.
BCRI: Bloqueo completo de rama
izquierda.
BCS: Banco de sangre (Servicio de).
BD: Bilirrubina directa / Broncodilatadores.
BDBA: Broncodilatadores beta-adrenérgicos.
BDI: Beck Depression Inventory (Inventario de Depresión de Beck) - Blando,
depresible e indoloro (abdomen).
B: Basófilo - Biopsia - Bolsa (amniótica).
B-I: Billroth I.
B-II: Billroth II.
B1: Vitamina B1 (Tiamina).
B2: Vitamina B2 (Riboflavina).
B3: Vitamina B3 (Nicotinamida, ácido
nicotínico, vitamina PP).
B5: Vitamina B5 (Ácido pantoténico).
B6: Vitamina B6 (Piridoxina).
B7: Vitamina B7 (Biotina).
B8: Vitamina B8 (Fosfato de adenosina).
B12: Vitamina B12 (Cianocobalamina).
BA: Bacilo acidorresistente.
Ba: Bario.
BAAF: Biopsia por aspiración con aguja fina.
BAAR: Bacilo ácido alcoholrresistente.
BAF: Biopsia con aguja fina.
BAG: Buen aspecto general.
BAL: Broncoalveolar.
BAO: Basal acid output (Secreción de ácido basal).
BAR: Bacilo acidorresistente.
bar: Unidad de presión equivalente a
0.987 atm o 105 Pa.
BAS: Broncoaspiración selectiva -
Broncoaspirado.
Bassini: Técnica de herniorrafia sin
malla.
BAV: Bloqueo auriculoventricular.
Billroth II: Operación consistente en
una gastrectomía parcial con anastomosis del extremo que queda del estómago al yeyuno a través del mesocolon transverso.
BIO: Biopsia intraoperatoria - Bioquímica clínica (Servicio de).
Bio-: Prefijo que indica relación con
vida.
Bip.: Bipedestación.
BIPAP: Biphasic positive airway pressure
(Presión positiva con dos niveles de
presión).
BI-RADS: Breast imaging reporting and
data system (Sistema de informes y
datos de imágenes mamarias).
BIRD: Bloqueo incompleto de rama
derecha.
BIRI: Bloqueo incompleto de rama
izquierda.
BITE: Bulimic Investigatory Test Edinburgh (Test de Bulimia de Edimburgo).
BJ: Bence Jones.
BK: Bacilo de Koch (Mycobacterium tuberculosis).
BL: Borreliosis de Lyme.
Bl.: Blando.
Blefar(o)-: Prefijo que indica relación
con el párpado.
Bleo.: Bleomicina.
BMI: Body mass index (Índice de masa
corporal).
BMN: Biopsias múltiples normalizadas
(son biopsias de vejiga que se hacen
durante una RTU de vejiga en diversas áreas de la misma) - Bocio multinodular.
BMO: Biopsia de médula ósea.
BMR: Basal metabolic rate (Tasa de metabolismo basal).
BDZ: Benzodiazepina.
BE: Biopsia extemporánea.
Be: Símbolo químico del berilio.
BEACOPP: Bleomicina, etopósido,
adriamicina, ciclofosfamida, Oncovin®, procarbacina y prednisona, quimioterapia.
Beb.: Bebible.
BEG: Buen estado general (en la exploración física).
BEI: Butanol-extractable iodine (Yodo
extraíble con butanol).
BEP: Bleomicina, etopósido y cisplatino, quimioterapia.
BFU: Burst-forming unit (Unidad formadora de brotes o célula madre).
BGC: Bajo gasto cardiaco - Biopsia del
ganglio centinela.
BGN: Bacilo gramnegativo.
BGP: Bacilo grampositivo.
BHCG: Sub-unit beta human chorionic
gonadotropin (Gonadotrofina coriónica
humana, subunidad beta).
BHE: Barrera hematoencefálica.
BHP: Biopsia hepática percutánea.
BI: Bilirrubina indirecta - Biopsia
intestinal.
Bi: Símbolo químico del bismuto.
BIA: Balón intraaórtico.
BIAC: Balón intraaórtico de contrapulsación.
BICI: Bomba de infusión continua de
insulina.
Bil.: Bilirrubina.
Bilat.: Bilateral.
Billroth I: Operación consistente en
una gastrectomía parcial con anastomosis del extremo seccionado del
duodeno al extremo que queda del
estómago.
BRIHH: Bloqueo de rama izquierda del
Haz de His.
BRM: Biological response modifiers (Modificadores de la respuesta biológica). Son
fármacos usados en tratamientos antineoplásicos.
Bronconeumonía: Inflamación pulmonar a partir de los bronquiolos que
se ocluyen con un exudado mucopurulento. Bronconeumonitis.
BRT: Bilirrubina total.
Brugada (Síndrome de): Arritmia con
corazón estructuralmente normal.
Hay taquicardia o fibrilación ventricular que puede llegar a producir una
muerte súbita.
BS: Bocio simple - Bradicardia sinusal.
BSC: Bloqueo simpático continuo.
BSP: Bromosulftaleína.
BT: Bilirrubina total - Bitemporal.
BTB: Biopsia transbronquial.
BTPS: Body temperature, atmospheric pressure and saturated with water vapor (Condiciones de temperatura corporal, presión atmosférica ambiental y saturación de agua a temperatura corporal).
Bu: Busulfán.
BUN: Blood urea nitrogen (Nitrógeno
ureico en sangre).
Bulky: Masa. En inglés, voluminoso,
abultado. Término que se refiere a
tumores o conglomerados de adenopatías usado en casos linfomas.
BVB: Buena ventilación de bases (pulmonares).
BVG: Buena ventilación global (pulmonar).
BVM: Bag-valve mask (máscara de bolsaválvula).
Bx: Biopsia.
ByD: Blando y depresible.
By-pass: Derivación, puente, cortocircuito.
BMT: Bismuto, metronidazol y tetraciclina (tratamiento del Helicobacter pylori).
BMTO: Bismuto, metronidazol, tetraciclina y omeprazol (tratamiento del
Helicobacter pylori).
BNC: Bilirrubina no conjugada.
BNCO: Bronconeumopatía crónica
obstructiva.
BNE: Broncoespasmo.
BNT: Bocio nodular tóxico.
BONO: Bronquiolitis obliterante con
neumonía organizada.
BOTE: Buena orientación temporoespacial.
BP: Bajo peso - Biopsia.
BPAEG: Bajo peso pero adecuado a su
edad gestacional.
BPAF: By-pass aortofemoral.
BPD: Bronquio principal derecho.
BPNAEG: Bajo peso no adecuado a su
edad gestacional.
BPRS: Brief Psychiatric Rating Scale.
(Escala breve de evaluación psiquiátrica).
BPRS-A: Brief Psychiatric Rating Scale
Amplied (Escala breve de evaluación
psiquiátrica ampliada).
BPT: Bronchial provocation test (Prueba de
provocación bronquial).
BQ: Bioquímica.
BR: Bajo riesgo - Bilirrubina - Biopsia
renal.
Bradi-: Prefijo que indica relación con
lento.
Braqui(o)-: Prefijo que indica relación
con corto o con brazo.
BRD: Bilirrubina directa - Bloqueo de
rama derecha (del Haz de His).
BRDHH: Bloqueo de rama derecha del
Haz de His.
BRHH: Bloqueo de rama del Haz de
His.
BRI: Bilirrubina indirecta - Bloqueo de
rama izquierda (del Haz de His).
CA 19/9: Marcador tumoral monoclonal del cáncer de colon, de pulmón,
páncreas y mama.
CA 50: Marcador tumoral monoclonal
del adenocarcinoma colorrectal y
páncreas.
CA 54/9: Antígeno asociado a tumores
de mama y colon.
CA 72/4: Marcador tumoral de cáncer
de estómago.
CA 125: Marcador tumoral monoclonal
del cáncer de ovario y ciertos linfomas.
CAA: Colitis asociada a antibióticos -
Conjuntivitis alérgica aguda.
CaCU: Cáncer de cervix uterino.
CAD: Cetoacidosis diabética.
CAE: Comité asistencial de ética -
Conducto auditivo externo.
CaEp: Carcinoma epidermoide.
CAF: Ciclofosfamida, adriamicina y
fluorouracilo, quimioterapia.
CAGE (Test o cuestionario): Cuttingdown, Annoyed, Guilt, Eyeopen (Problemas relacionados con la reducción de
alcohol, molestarse por las críticas,
sentimiento de culpa y consumo de
alcohol por la mañana). Es un instrumento para el diagnóstico del alcoholismo a partir de 4 items que componen el test.
C: Ácido ascórbico, vitamina - Canino
- Carbono - Caloría grande - Cirugía
- Complemento - Consulta -
Culombio.
C´: Complemento.
ºC: Símbolo de grado Celsius o centígrado.
c: Caloría pequeña - Centi- (10-2).
c.: Carcinoma - Cena - Concentrado -
Comprimido.
c/: Notación que significa cada (c/8h:
cada 8 horas).
C1:1ª vértebra cervical.
C2:2ª vértebra cervical.
C3:3ª vértebra cervical.
C4:4ª vértebra cervical.
C7:7.ª vértebra cervical.
CA: Cámara anterior - Colon ascendente.
CA: Cámara anterior - Cáncer - Cancer
antigen (Marcador tumoral) - Carcinoma - Cetoacidosis - Ciclofosfamida y
adriamicina, quimioterapia.
Ca: Símbolo químico del calcio - Contenido en sangre arterial.
Ca.: Carcinoma.
Ca++: Calcio iónico.
CA DHP: Calcioantagonistas dihidropiridínicos.
CA p24: Proteína P24 de la cápside del
VIH (antígeno de detección del virus
por el método ELISA).
CA 15/3: Marcador tumoral monoclonal del cáncer de mama.
Cardio.: Cardiología.
Cardio-: Prefijo que indica relación con
el corazón o con el cardias.
Cardiopatía HTA: Cardiopatía hipertensiva.
Cario-: Prefijo que indica relación con
el núcleo celular.
CAT: Cirugía artroscópica de tobillo.
CATB: Cesárea antes del trabajo de
parto.
CAV: Canal auriculoventricular -
Comunicación arteriovenosa.
CB: Crisis blástica.
CBA: Complement binding antibody (Anticuerpo fijador del complemento).
CBF: Control de bienestar fetal.
CBG: Corticosteroid binding gloubulin (Globulina transportadora de corticoides
o transcortina).
CBM: Concentración bactericida mínima.
CBP: Cirrosis biliar primaria.
CC: Cabeza y cuello (en la exploración
física) - Cáncer de colon.
C-C: Cabeza y cuello.
cc: Cabeza y cuello - Centímetro cúbico. La forma correcta es cm3 sin punto.
CCA: Chimpanzee coryza agent (Agente de
la coriza del chimpancé o virus sincitial respiratorio) - Cirugía cardiaca
(Servicio de).
CCAD: Citotoxicidad celular anticuerpodependiente.
CCEE: Consultas externas.
CCF: Cromatografía en capa fina.
CCK: Cholecystokinin (Colecistocinina).
CCLB12: Capacidad de captación libre
de vitamina B12.
CCM: Centro de cuidados mínimos.
CAI: Calcio iónico - Conducto auditivo interno - Crecimiento auricular
izquierdo.
CAL: Cirugía antirreflujo laparoscópica
- Colecistitis aguda litiásica.
cal: Caloría.
CALLA: Common acute lymphoblastic leukemia antigen (Antígeno de la leucemia
aguda linfoblástica común o CD10).
CAM: Calcificación del anillo mitral -
Concentración alveolar mínima.
CAMP: Ciclofosfamida, adriamicina,
metotrexato y procarbacina, quimioterapia.
cAMP: Cyclic adenosine monophosphate
(Monofosfato de adenosina cíclico) -
Ampicilina.
Cáncer gástrico precoz: Es un carcinoma in situ.
CAP: Centro de atención primaria -
Ciclofosfamida, adriamicina y cisplatino, quimioterapia - Complejo
areola pezón - Conducto arterioso
permeable - Contracciones auriculares prematuras.
Cap.: Cápsula.
CAPD: Continuous ambulatory peritoneal
dialysis (diálisis peritoneal ambulatoria
continua).
CAR: Cardiología (Servicio de) - Cirugía artroscópica de rodilla.
Car.: Carcinoma.
Carbo.: Carboplatino.
Carc.: Carcinoma.
Carcinoma in situ: Neoplasia con
cambios celulares malignos pero que
se mantiene localizada en el punto de
origen sin invadir los tejidos próximos. Es sinónimo de Carcinoma
intraepitelial, no infiltrante o no invasivo.
CCNU: 1-(2-cloroetil)-3-cicloexil-1nitrosourea (lomustina).
CCO: Consciente, colaborador y orientado.
CCV: Cirugía cardiovascular (Servicio
de).
CD: Cluster of differentiation (Grupos o
racimos de diferenciación) - Coito
dirigido - Colon descendente - Coronaria derecha (arteria).
CD4: Linfocitos cooperadores inductivos.
cd: Cuenta dedos.
CDC: Center for diseases control and prevention (Centro para el control y prevención de enfermedades, Estados Unidos).
CDDP: Cisdiaminodicloroplatino o
cisplatino.
CDI: Carcinoma ductal infiltrante.
CDM: Categoría diagnóstica mayor. Es
la denominación usada en los GRD
para llamar a los 25 grandes capítulos
en los que se clasifican los grupos de
pacientes de una determinada especialidad.
CDP: Cytidine diphosphate (Citidina
difosfato).
CE: Cardioversión eléctrica - Carótida
externa - Centro de especialidades -
Circulación extracorpórea - Cistografía estática - Consulta externa - Cuerpo extraño.
CEA: Carcinoembryonic antigen (antígeno
carcinoembrionario) - Comisión de
ética asistencial - Comité de ética
asistencial.
CEC: Circulación extracorpórea. Técnica usada en cirugía cardiaca para sustituir la función de bomba del corazón y
poder pararlo para operarlo.
Cef.: Cefálica.
Cefal-: Prefijo que indica relación con
cabeza.
Cel(o)-: Prefijo que significa cavidad o
espacio.
-cele: Sufijo que indica relación con una
cavidad, hernia o tumor o tumefacción.
Cels.: Células.
Célula: Es la más pequeña unidad de
estructura viva capaz de existir independientemente, compuesta por una
membrana que encierra una masa de
protoplasma, que contiene un núcleo
o nucleótido, con posibilidad de replicar proteínas, ácidos nucleicos, utilizar energía y reproducirse así misma.
CEMP: Campo electromagnético pulsátil.
CENS: Cirugía endoscópica nasosinusal.
-centesis: Sufijo que significa punción.
CER: Colangiografía endoscópica
retrógrada.
Cervic-: Prefijo que indica relación con
el cuello.
Cesárea: Parto a través de una incisión
del abdomen y del útero.
Cesárea clásica: Cesárea con incisión
del útero a nivel del segmento superior. Se usan como sinónimos: cesárea
corpórea, del fondo de saco o transperitoneal clásica.
Cesárea clásica baja: Cesárea con
incisión del útero a nivel del segmento
inferior. Se usan como sinónimos:
cesárea cervical baja, transperitoneal
cervical baja o segmentaria transversa.
Cesárea extraperitoneal: Cesárea con
incisión del útero extraperitonealmente. Se usan como sinónimos:
cesárea supravesical, Latzko o Waters.
CIA: Comunicación interauricular. Es
una cardiopatía congénita.
CIA OP: Comunicación interauricular
tipo ostium primun.
CIA OS: Comunicación interauricular
tipo ostium secundum.
Cianocobalamina: Vitamina B12.
CID: Carcinoma intraductal - Carótida
interna derecha - Coagulación intravascular diseminada - Cuadrante
inferior derecho.
CIE: Clasificación Internacional de
Enfermedades - Contrainmunoelectroforesis - Cuadrante inferior externo - Cuadrantectomía inferoexterna.
CIE-9-MC: Clasificación Internacional
de Enfermedades 9.ª revisión Modificación Clínica.
CIEMD: Cuadrante inferior externo de
mama derecha.
CIEMI: Cuadrante inferior externo de
mama izquierda.
CIE-O: Clasificación Internacional de
Enfermedades para Oncología
Cig.: Cigarrillo.
CII: Carótida interna izquierda - Cuadrante inferior interno - Cuadrantectomía inferointerna.
CIIMD: Cuadrante inferior interno de
mama derecha.
CIIMI: Cuadrante inferior interno de
mama izquierda.
CIM: Concentración inhibitoria mínima.
CIM 90: Concentración inhibitoria
mínima frente al 90% de las cepas.
CIN: Cervix intraepitelial neoplasia (Neoplasia intraepitelial de cuello uterino).
CIN I: Cervix intraepitelial neoplasia I
(Neoplasia intraepitelial de cuello uterino tipo 1).Es una displasia simple de
cérvix uterino y equivalente a SIL de
bajo grado.

CEX: Consulta externa.
C3F8: Es un gas que, a veces, introducen en el globo ocular tras una vitrectomía para ocupar el espacio del
vítreo que se ha quitado.
CFA: Células formadoras de anticuerpos - Complete Freund´s adjuvant
(Adyuvante completo de Freund).
CFC: Capacidad formadora de colonias.
CFCT: Complejo fibrocartílago triangular.
CFM: Ciclofosfamida.
CFR: Capacidad funcional residual.
CFU: Colony-forming units (Unidades formadoras de colonias).
CG: Carcinoma gástrico - Crioglobulina - Cromatografía de gases.
cg: Centigramo.
CGD: Cirugía general y digestivo (Servicio de).
CGI: Clinical global impression (Escala de
impresión clínica global).
CGN: Cocos gramnegativos.
CGP: Cocos grampositivos.
cGy: Centigray (Unidad de dosis de radiación absorbida equivalente a un rad).
CH: Carcinoma hepático - Cirrosis
hepática - Concentrado de hematíes
- Crisis hipertensiva.
CHC: Carcinoma hepatocelular.
cHDL: Colesterol HDL.
CHOP: Ciclofosfamida, hidroxidaunomicina, Oncovín® y prednisona, quimioterapia.
CI: Capacidad inspiratoria - Cardiopatía isquémica - Carótida izquierda -
Claudicación intermitente - Coeficiente intelectual - Coitus interruptus -
Colon irritable - Consentimiento
informado - Coronaria izquierda
(arteria) - Cuerpo de inclusión - Cuidados intensivos.
28

CMI
CIN II: Cervix intraepitelial neoplasia II
(Neoplasia intraepitelial de cuello uterino tipo 2).
CIN III: Cervix intraepitelial neoplasia III
(Neoplasia intraepitelial de cuello uterino). Es una displasia severa de cérvix uterino. Es un carcinoma in situ y
sinónimo de SIL de alto grado.
CIO: Colangiografía intraoperatoria.
CIP: Ciprofloxacino - Código de identificación personal - Cuidados intensivos pediátricos.
CIR: Crecimiento intrauterino retardado.
CIS: Carcinoma in situ - Cisplatino.
Cisto.: Cistografía.
Cisto-, cisti-: Prefijo que indica relación
con un saco, quiste o vejiga. Generalmente se refiere a la vejiga urinaria.
Cito-: Prefijo que indica relación con la
célula.
Citol.: Citología.
-cito-: Sufijo que indica relación con
una célula.
CIUR: Crecimiento fetal intrauterino
retardado.
CIV: Comunicación interventricular.
Generalmente es una anomalía cardiaca congénita aunque puede ser
adquirida tras un infarto agudo de
miocardio.
CJ: Creutzfeldt-Jakob.
CJD: Creutzfeldt-Jakob Disease (Enfermedad de Creutzfeldt-Jakob).
CJS: Creutzfeldt-Jakob Syndrom (Síndrome de Creutzfeldt-Jakob).
CK: Creatin kinase (Creatincinasa).
CK-MB: Creatin kinase MB fraction (Creatincinasa fracción MB).
CL: Caldwell-Luc - Cirugía laparoscópica - Clearance (Aclaramiento) -

Colecistectomía laparoscópica -
Cuerpo lúteo.
Cl: Símbolo químico del Cloro.
Cl.: Clearance (Aclaramiento).
-clasis: Sufijo que significa rotura.
Clav.: Clavulánico.
Clavo gamma: Es un enclavijamiento
intramedular para tratar fracturas de
huesos largos.
CLCR: Clearance o aclaramiento de
creatinina.
cLDL: Cholesterol low-density lipoproteins
(Colesterol de las lipoproteínas de
baja densidad).
CLF: Cloramfenicol.
CLIS: Carcinoma lobulillar in situ.
ClNa: Cloruro de sodio.
CM: Cambios mínimos - Cáncer de
mama - Carcinoma metastásico -
Componente monoclonal.
cm: Centímetro (Se escribe sin punto.
Tampoco se le debe añadir una s para
formar el plural).
cm3: Centímetro cúbico.
CMA: Cirugía mayor ambulatoria -
Complejo Mycobacterium avium.
CMBD: Conjunto mínimo básico de
datos. Es un grupo de datos administrativos y clínicos que resume la información de los episodios de hospitalización.
CMBDH: Conjunto mínimo básico de
datos de hospitalización. Ver CMBD.
CMC: Carpometacarpiana, articulación
- Centro médico coordinador.
CMF: Ciclofosfamida, metotrexato y
fluorouracilo, quimioterapia - Cirugía
maxilofacial (Servicio de).
CMI: Cell-mediated immunity (Inmunidad
mediada por células) - Concentración
mínima inhibitoria.
29

CMP
CMP: Citydine monophosphate (Citidina
monofosfato).
CMV: Citomegalovirus.
CMZ: Carbimazol.
CN: Cólico nefrítico.
CND: Cólico nefrítico derecho.
CNI: Cólico nefrítico izquierdo.
CNIO: Centro Nacional de Investigaciones Oncológicas.
CO: Cáncer de ovario - Carbone monoxide (Monóxido de Carbono) - Consciente y orientado.
Co: Cobalamina - Cobalto.
CO2: Dióxido de carbono.
co. y ce.: Comida y cena.
CoA: Coartación de aorta - Coenzima
A.
Coagulación Intravascular Diseminada: Trastorno de coagulación (Síndrome de Desfibrinación en terminología CIE-9-MC).
CoAo: Coartación de Aorta.
COBC: Consciente, orientado y buena
coloración.
COC: Consciente, orientado y colaborador.
COD: Cáncer de origen desconocido.
Col.: Colirio.
Colangi-: Prefijo que indica relación
con vías biliares.
Colangiopancreatografía retrógrada
endoscópica: Radiografía de los conductos biliares y pancreáticos inyectando un contraste por vía retrógrada
accediendo a través de una endoscopia digestiva.
Cole-: Prefijo que indica relación con
bilis.
Colecalciferol: Vitamina D3.
Colecist-: Prefijo que indica relación
con vesícula biliar.

Colo-: Prefijo que indica relación con
bilis.
Colpo-: Prefijo que indica relación con
vagina.
comp.: Comprimido.
Complicación: Enfermedad que se
produce como consecuencia de otra o
de una acción médica o quirúrgica. En
términos CIE-9-MC, para codificar
una enfermedad como complicación
de los cuidados médicos o quirúrgicos
hace falta que exista una relación causa efecto documentada.
COMT: Catecol-O-metiltransferasa.
Comunicación Interauricular: Malformación cardiaca que consiste en
un defecto en el tabique interauricular
que permite la mezcla de sangre de
ambas aurículas (derecha e izquierda).
CON: Ciclopropano, oxígeno y nitrógeno, mezcla anestésica.
ConA: Concanavalina A.
Congénita: Enfermedad que está presente en el momento del nacimiento
(aunque, a veces, se manifiesta más
tarde).
Copro-: Prefijo que indica relación con
heces.
Coprolito: Concreción dura de heces.
Fecalito.
Cortic-: Prefijo que indica relación con
corteza suprarrenal.
COT: Cirugía ortopédica y traumatología.
CP: Cáncer de próstata - Cáncer de
pulmón - Cáncer pancreático - Cardiopulmonar - Cisplatino - Concentrado de plaquetas - Creatinphosphate
(Creatinfosfato) - Cuidados paliativos.
30

CRVM
CPV: Complejos prematuros ventriculares.
CR: Cociente respiratorio - Cólico
renal - Creatinina.
Cr: Símbolo químico del cromo.
Cr.: Creatinina.
CRABP: Cellular retinoic acid binding protein (Proteína celular fijadora de ácido
retinoico).
CRD: Cólico renal derecho.
CRE: Colangiografía retrógrada endoscópica.
Creat.: Creatinina.
CREST: Calcinosis cutis, Raynaud´s phenomenon, esophageal dysfunction, sclerodactyly
and telangiectasia (Calcinosis cutánea,
fenómeno de Raynaud, disfunción
esofágica, esclerodactilia y telangiectasia, síndrome).
CRF: Capacidad residual funcional -
Chronic renal failure (Insuficiencia renal
crónico) // Chronic respiratory failure
(Insuficiencia respiratoria crónica).
CRH: Corticotropin-releasing hormone
(Hormona estimulante de la corticotrofina).
CRI: Capacidad de reserva inspiratoria
- Cólico renal izquierdo.
CRM: Cirugía de revascularización
miocárdica.
CRM sin CEC: Cirugía de revascularización miocárdica sin circulación
extracorpórea.
CRO: Contract research or ganization
(Organización de investigación por
contrato).
Crono-: Prefijo que indica relación con
el tiempo.
CrP: Creatinina plasmática.
CRS: Complejo relacionado con el sida.
CRVM: Cirugía de revascularización
miocárdica.

CPAP: Continuous positive airway pressure
(Presión positiva continua en la vía
respiratoria).
CPC: Cor pulmonale crónico - Corazón
pulmonar crónico.
CPCP: Carcinoma pulmonar de células
pequeñas (o microcítico).
CPDD: Cisplatino diaminodicloruro.
CPE: Ciático poplíteo externo - Cirugía pediátrica (Servicio de) - Colangiopancreatografía endoscópica.
CPIA: Contrapulsación intraaórtica.
CPK: Creatine phosfhokinase (Creatinfosfocinasa).
CPKMB: Creatine phosfhokinase MB fraction (Creatinfosfocinasa fracción MB).
CPK-MB: Creatine phosfhokinase MB fraction (Creatinfosfocinasa fracción MB).
CPL: Cirugía plástica (Servicio de).
CPM: Carpometacarpiana, articulación
- Cistograma postmiccional.
cpm: Ciclos por minuto.
CPO: Control postoperatorio.
CPPL: Cefalea postpunción lumbar.
CPPV: Continuous positive pressure ventilation (Ventilación con presión positiva
continua).
CPR: Colangiopancreatografía retrógrada. Es lo mismo que CPRE.
CPRE: Colangiopancreatografía retrógrada endoscópica.
CPRM: Colangiopancreatografía por
resonancia magnética.
CPRMN: Colangiopancreatografía por
resonancia magnética nuclear.
cps: Ciclos por segundo.
CPT: Cáncer papilar de tiroides -
Capacidad pulmonar total - Control
postransfusional - Current Procedural
Terminolog y (Ter minología actual
sobre procedimientos). Es un sistema
de clasificación de procedimientos.
31

CS
Ctrl.: Control.
cts.: Constantes.
CTX: Cefotaxima - Ciclofosfamida.
CU: Cordón umbilical.
Cu: Símbolo químico del cobre.
CU=2A+1V: Cordón umbilical (presenta) dos arterias y una vena.
CU:AVA: Cordón umbilical: arteria,
vena, arteria.
CUM: Cistouretrografía miccional -
Clínica Universitaria de Navarra.
CUMS: Cistouretrografía miccional
seriada.
Curación: Término utilizado en oncología cuando la neoplasia está en remisión más de 3 o 4 años, es decir, sin que
se pueda detectar la presencia de la
enfermedad por la clínica o las exploraciones complementarias.
CV: Calidad de vida - Campos visuales -
Capacidad vital - Cardiovascular - Cardioversión - Carga viral - Ciclofosfamida y vincristina, quimioterapia -
Coeficiente de variación - Cuerda vocal
- Cúpula vaginal - Curriculum vitae.
CVA: Cirugía vascular.
CVD: Cuerda vocal derecha.
CVE: Cardioversión eléctrica.
CVI: Crecimiento ventricular izquierdo
- Cuerda vocal izquierda.
CX: Arteria coronaria circunfleja - Cérvix o cuello uterino - Cirugía.
CyA: Cultivo y antibiograma - Cyclosporine A (Ciclosporina A).
CYC: Cyclophosphamide (Ciclofosfamida).
CyC: Cabeza y cuello.
CyO: Consciente y orientado.
CYR: Captación de yodo radiactivo.
CZ: Carbimazol.
Cz.: Cicatriz.

CS: Centro de salud.
Cs: Símbolo químico del cesio.
cs.: Centisegundo.
CsA: Ciclosporina A.
Csc: Con su corrección.
CSE: Cuadrante superior externo -
Cuadrantectomía superoexterna.
CSEMD: Cuadrante superior externo
de mama derecha.
CSEMI: Cuadrante superior externo de
mama izquierda.
CSF: Colony stimulating factor (Factor estimulante de colonias).
CSI: Cuadrante superior interno - Cuadrantectomía superointerna.
CSIC: Consejo Superior de Investigaciones Científicas.
CSIMD: Cuadrante superior interno de
mama derecha.
CSIMI: Cuadrante superior interno de
mama izquierda.
CsIV: Cesio intravaginal.
CSM: Centro de salud mental.
CST: Cesárea segmentaria transversa.
CT: Calcitonina - Colesterol total -
Colon transverso - Computed tomography (Tomografía computarizada).
C/T: Índice cardiotorácico.
Cta.: Consulta.
cta.: Cucharadita.
ctes.: Constantes.
CTG: Cardiotocografía.
CTL: Compuestos tóxicos persistentes
- Cytotoxic T-lymphocyte (Linfocito T
citotóxico).
CTO: Cirugía torácica (Servicio de).
CTP: Cytidine triphosphate (Trifosfato de
citidina).
CTPH: Colangiografía transparietohepática.

32

D
D: Derecho - Desayuno - Diagnóstico
- Diálisis - Dioptría - Diuresis -
Dosis - Vitamina.
d: Deci- (10-1) - Día.
D1, D2, , D12: 1ª, 2ª, , 12ª vértebras dorsales o torácicas. Es lo mismo
que T1, T2, , T12.
DI, DII, DIII: Derivaciones del electrocardiograma.
D2: Ergocalciferol, vitamina.
D3: Colecalciferol, vitamina.
2-D: Bidimensional.
3-D: Tridimensional.
D y ce.: Desayuno y cena.
D, co. y ce.: Desayuno, comida y cena.
DA: Dermatitis atópica - Descendente
anterior (arteria coronaria) - Doble
anexectomía - Ductus arterioso.
DAA: Diarrea asociada a antibióticos -
Doble arco aórtico.
DAB: Dolor abdominal.
Dactil(o)-: Prefijo que indica relación
con el dedo.
DAE: Desfibrilador (cardiaco) automático externo.
DAI: Desfibrilador (cardiaco) automático implantable.
DAo: Disección aórtica.
DAP: Diámetro anteroposterior -
Ductus arterioso persistente.
DAR: Dolor abdominal recurrente.

DAV: Dispositivo de acceso vascular -
Dispositivo de asistencia ventricular.
DBM: Dobutamina.
DBP: Diámetro biparietal.
DBT: Diabetes - Dobutamina.
DC: Diagnóstico clínico - Diarrea crónica - Displasia cervical - Donante
cadáver.
D-C-C: Desayuno, comida y cena.
Dch: Derecha - Derecho.
Dcha: Derecha.
Dcho: Derecho.
DCM: Deterioro cognitivo mínimo.
DCR: Dacriocistorrinostomía.
DD: Diagnóstico diferencial.
DDAVP: 1-desamino-8-D-argininavasopresina (desmopresina).
DDD: Diclorodifenildicloroetano //
Double Double Double (Marcapasos de
doble «sensado», doble estímulo y
doble respuesta).
DDDR: Marcapasos de doble «sensado», doble estímulo y doble respuesta.
Es un marcapasos bicameral con respuesta de la frecuencia.
DDI: Diabetes dependiente de insulina
- Marcapasos con estimulación auricular y ventricular secuencial.
ddl: 2´,3´-desoxicinosina (didanosina).
DDP: Diaminodicloroplatino (cisplatino).
DDT: Diclorodifeniltricloroetano.
33

DDVI
hiperglucemia pese al tratamiento,
dieta y ejercicio adecuados.
Diagnóstico principal: Es la enfermedad que, tras el estudio (en el momento del alta), el médico que atendió al
paciente establece como causa del
ingreso.
Diagnóstico secundario: Es aquella
enfermedad que coexiste con la considerada diagnóstico principal en el
momento del ingreso o se desarrolla
durante la estancia hospitalaria e
influye en su duración o en los cuidados administrados.
DID: Diabetes insulinodependiente.
DIG: Digestivo (Servicio de).
Dis-: Prefijo que significa dificultad,
doloroso, malo, anormal, separación
o duplicación.
DIT: Diiodotyrosine (Diyodotirosina).
DIU: Dispositivo intrauterino.
DIVAS: Digital intravenous angiography
subtraction (Angiografía digital intravenosa de sustracción).
DL: Decúbito lateral - Dislipemia -
Dosis letal.
dl: decilitro.
DLAo: Doble lesión aórtica (estenosis
e insuficiencia).
DLCO: Diffusing capacity for lung carbon
monoxide (Capacidad de difusión pulmonar del monóxido de carbono).
DLD: Decúbito lateral derecho.
DLI: Decúbito lateral izquierdo.
DLM: Dentro de los límites normales -
Doble lesión mitral.
DLP: Dislipemia.
DM: Densitometría - Dermatomiositis
- Diabetes mellitus - Duramadre.
DM1: Diabetes mellitus tipo 1.
DM2: Diabetes mellitus tipo 2.

DDVI: Diámetro diastólico de ventrículo izquierdo.
DE: Desviación estándar - Disfunción
erectil.
DEA: Demencia en la enfermedad de
Alzheimer - Descompensación edemoascítica.
DEM: Disociación electromecánica.
Dem-: Prefijo que indica relación con
población.
Denst.: Densitometría.
DER: Dermatología (Servicio de).
Derma-, dermo-, dermat-, dermato-:
Prefijos que indican relación con la piel.
Descompensación cardiaca: Insuficiencia cardiaca.
Descompensada: Compensada insuficientemente.
-desis: Sufijo que significa fusión.
Desprendimiento epifisario: Se codifica como fractura cerrada.
DEVD: Doble entrada del ventrículo
derecho.
DEVI: Doble entrada del ventrículo
izquierdo.
DFD: Densitometría fotónica dual.
DFH: Difenilhidantoína.
DFU: Densitometría de fotón único.
DG: Diabetes gestacional.
DHEA: Deshidroepiandrosterona.
DHT: Dihidroergotamina - Dihidrotestosterona.
DI: Diabetes insípida - Dosis inhibitoria mínima.
DIA: Diabetes de inicio en adultos -
Diarrea infecciosa aguda.
Diabetes descompensada: Alteración
de la glucemia en un diabético por una
complicación o modificación de la
dieta, ejercicio físico o tratamiento.
Diabetes incontrolada o de difícil
control: Es la diabetes que tiene
34

DS
DM tipo 1: Diabetes mellitus juvenil,
con tendencia a la cetosis, de comienzo juvenil, diabetes mellitus insulinodependiente.
DM tipo 2: Diabetes mellitus del adulto, de la madurez, resistente a la cetosis, diabetes mellitus no insulinodependiente.
DMA: Dimetilamina - Dimetilarsénico.
DMG: Diabetes mellitus gestacional.
DMID: Diabetes mellitus insulinodependiente. Es la diabetes mellitus tipo 1
(aunque existen pacientes con diabetes
mellitus tipo 2 que necesitan insulina).
DMNID: Diabetes mellitus no insulinodependiente. Es la diabetes mellitus tipo 2 (aunque existen pacientes
con diabetes mellitus tipo 2 que necesitan insulina).
DMO: Densitometría ósea.
DMP: Disfunción del músculo papilar
(de la válvula mitral).
DNA: Desoxyribonucleic acid (Ácido desoxirribonucleico, ADN)
DnE: Donante no emparentado.
DNID: Diabetes no insulinodependiente.
DNN: Depresión neonatal.
Doble lesión: Expresión usada en valvulopatías para describir la asociación de
estenosis e insuficiencia de una válvula.
DOCA: Desoxicorticosterona.
Dolico-: Prefijo que indica relación con
largo.
DOM: Dimetoximetil anfetamina.
DOPA: Dihydroxyphenylalanine (Dihidroxifenil-alanina o dopamina).
DOTE: Desorientación temporoespacial.
DP: Decúbito prono - Derrame pericárdico - Descendente posterior

(arteria coronaria) - Diagnóstico
principal - Diálisis peritoneal.
DPA: Drenaje (venoso) pulmonar anómalo.
DPAC: Diálisis peritoneal ambulatoria
continua.
DPC: Déficit de Proteína C - Desnutrición proteinocalórica - Desproporción pelvicocefálica - Duodenopancreatectomía cefálica.
DPCA: Diálisis peritoneal continua
ambulatoria.
DPG: Diphosphoglycerate (Difosfoglicerato).
DPM: Desarrollo psicomotor.
DPN: Diagnóstico prenatal - Diálisis
peritoneal nocturna - Disnea paroxística nocturna - Diphosphopyridine nucleotide
(Nucleótido de difosfopiridina).
DPP: Desprendimiento precoz de placenta - Doppler pulsado.
DPPI: Derivación portosistémica percutánea intrahepática.
DPPNI: Desprendimiento precoz de la
placenta normalmente inserta.
DPS: Déficit de Proteína S.
DPTY: Derivación portosistémica
transyugular.
DPx: Diagnóstico principal.
DR: Desprendimiento de retina - Distrés respiratorio.
Dr: Doctor.
DRA: Diarrea relacionada con antibióticos - Distrés respiratorio agudo.
Dra: Doctora.
DRG (o DRGs): Diagnosis Related
Groups. Sistema de clasificación de
pacientes (ver GRD).
DS: Decúbito supino - Demencia senil
- Desviación estándar - Diagnóstico
secundario.
35

DSA
DSA: Defecto septal auricular (o atrial)
- Digital angiography subtraction (Angiografía digital de sustracción).
DSAV: Defecto del septo auriculoventricular.
DSID: Diabetes sacarina insulinodependiente.
DSM: Diagnostic and Statistical Manual (of
Mental Disorders). Manual diagnóstico y
estadística de los trastornos mentales.
Es un sistema de clasificación de la
Asociación Americana de Psiquiatría.
DSR: Distrofia simpática refleja.
DSTA: Demencia senil tipo Alzheimer.
DSV: Defecto del septo ventricular (cardiopatía congénita).
DSVD: Doble salida del ventrículo
derecho (cardiopatía congénita).
DSVI: Diámetro sistólico ventricular
izquierdo - Disfunción sistólica del
ventrículo izquierdo - Doble salida del
ventrículo izquierdo (cardiopatía congénita).
DT: Delirium tremens - Diámetro torácico - Discinesia tardía - Dolor torácico.
DTA: Demencia tipo Alzheimer -
Dolor torácico agudo.
DTD: Diámetro telediastólico.
DTDVI: Diámetro telediastólico ventricular izquierdo.
dTGV: Dextrotrasposición de los grandes vasos.
dTMP: Deoxithymidine monophosphate
(Monofosfato de desoxitimidina).
DTN: Defecto del tubo neural - Desviación del tabique nasal.

Dto.: Desprendimiento.
DTP: Dphteria, tetanus, pertussis (Vacuna
de difteria, tétanos y tos ferina o vacuna triple).
DTS: Diámetro telesistólico.
DTT: Difteria, tétanos y tosferina
(vacuna) - Ditiotreitol - Drenaje
transtimpánico.
DTTOD: Drenaje transtimpánico de
oído derecho.
DTTOI: Drenaje transtimpánico de
oído izquierdo.
DTX: Dextrostix (Tiras reactivas).
DU: Dispositivo uterino.
dUDP: Deoxiuridine diphosphate (Desoxiuridindifosfato).
DUE: Diplomado universitario en
enfermería.
dUMP: Deoxiuridine monophosphate (Desoxiuridinmonofosfato).
DV: Demencia vascular.
DVA: Deficiencia de vitamina A - Derivación ventriculoabdominal - Documento de voluntades anticipadas.
DVI: Disfunción ventricular izquierda.
DVP: Derivación ventriculoperitoneal -
Drenaje venoso pulmonar.
DVPA: Drenaje venoso pulmonar anómalo.
DVPAP: Drenaje venoso pulmonar
anómalo parcial.
DVPAT: Drenaje venoso pulmonar
anómalo total.
Dx: Dextrosa - Diagnóstico.
DXM: Dexametasona.
DyL: Dilatación y legrado.
DZ: Diazepan.

36

E
nar (poco frecuente) se codifica de otra
manera - Ecografía abdominopélvica
- Equipo de atención primaria.
EAR: Enfermedad autosómica recesiva
EAT: Eating Attitudes Test (Test de actitudes hacia la alimentación).
EB: Endocarditis bacteriana - Enema
de bario - Epitelioma basocelular -
Epstein-Bar - Espina bífida - Exceso
de bases.
EBA: Equipos de base asociativa -
Exploración bajo anestesia.
EC: Edad cronológica - Enfermedad
celiaca - Enfer medad común -
Enfermedad coronaria - Enfermedad de Crohn - Escherichia coli -
Exploraciones complementarias.
ECA: Enzima conversora de la angiotensina.
ECC: Extracorporeal circulation (Circulación extracorpórea).
ECG: Electrocardiograma.
ECHO: Enteric cytopathogenic human
orphan viruses (Virus huérfanos humanos entéricos citopatogénicos).
ECJ: Enfermedad de CreutzfeldtJakob.
ECM: Enfermedad con cambios mínimos - Esternocleidomastoideo.
ECMO: Extracorporeal membrane oxigenatión (Oxigenación por membrana
extracorpórea).

E: Eosinófilo - Eritrocito - Esófago -
Especificidad - Esterilización - Vitamina E (Tocoferol).
E. Coli: Escherichia Coli.
EA: Enfermedad actual - Enfermedad
de Alzheimer - Espondilitis anquilosante - Estenosis aórtica.
EAA: Espectrometría de absorción atómica.
EAB: Equilibrio ácido-base.
EAC: Endarteriectomía carotídea -
Enfermedad arterial coronaria (es
equivalente a aterosclerosis coronaria.
EACA: Enfermedades asociadas al
consumo de alcohol - Epsilon-aminocaproic acid (Ácido epsilonaminocaproico).
EAD: Enfermedad articular degenerativa - Enfermedad autosómica dominante.
-eae: Sufijo usado en bacteriología para
la jerarquía Tribu.
EAHF: Eczema, asthma, hay fever (Complejo de eccema, asma y fiebre del
heno).
EAI: Enfermedad autoinmune.
EAo: Estenosis aórtica.
EAP: Edema agudo de pulmón. Generalmente es expresión de una insuficiencia cardiaca izquierda y se codifica
como tal. Pero si es de origen pulmo37

Eco
EED: Ecocardiograma de estrés con
dobutamina.
EEDBT: Ecocardiograma de estrés
con dobutamina.
EEDD: Extremidades derechas.
EEF: Estudio electrofisiológico.
EEG: Electroencefalograma.
EEII: Extremidades inferiores - Extremidades izquierdas.
EEM: Error estándar de la media.
EES: Encefalopatía espongiforme subaguda (Creutzfeldt-Jakob).
EESS: Extremidades superiores.
EF: Edad fetal - Electroforesis - Espiración forzada - Espirometría forzada - Exploración física - Exploración
funcional.
EFQM: European Foundation for Quality
Management (Fundación Europea para
la Gestión de la Calidad).
EFR: Exploración funcional respiratoria.
EG: Edad gestacional - Escala de Glasgow - Estado general.
EGB: Estreptococo del grupo B.
EGD: Esofagogastroduodenoscopia -
Estudio gastroduodenal (radiológico).
EFG: Endothelial growth factor (Factor de
crecimiento endotelial) - Epidermal
growth factor (Factor de crecimiento
epidérmico).
EGG: Electrogastrograma.
EH: Encefalopatía hepática - Enfermedad de Hirschsprung - Enfermedad de Hodgkin.
EHP: Enfermedad hemolítica perinatal
- Esofagopatía por hipertensión portal - Estenosis hipertrófica de píloro.
EHRN: Enfermedad hemolítica del
recién nacido.

Eco: Ecografía.
Eco-: Prefijo que indica relación con el
ambiente.
Eco S25: Ecografía de la semana 25.
Eco TR: Ecografía transrrectal
Eco TT: Ecografía transtorácica.
Ecocardio.: Ecocardiografía.
ECP: Embarazo cronológicamente
prolongado - Enfermedad crónica
del pulmón - Enfermedad de las
cadenas pesadas.
ECT: Emission computed tomography (Tomografía computarizada de emisión).
Ect(o)-: Prefijo que significa fuera de o
en el exterior.
-ectomía: Sufijo que significa excisión
o extirpación.
ECV: Enfermedad cardiovascular -
Enfermedad cerebrovascular.
ECVA: Enfermedad cardiovascular
arterioesclerótica - Enfermedad cerebrovascular arterioesclerótica.
EDG: Electrodermatografía - Electrodinograma.
EDO: Enfermedad de declaración obligatoria.
EDTA: Edetic acid (Ácido edético) -
Ethylene diamine tetra-acetic (Ácido etilendiaminotetracético).
EE: Embarazo ectópico - Error estándar - Esfinterotomía endoscópica -
Extracción extracapsular - Extremidades.
EEB: Encefalopatía espongiforme
bovina.
EEC: Extracción extracapsular de cristalino (o de catarata).
EECC: Exploraciones complementarias - Extracción extracapsular de
cataratas.
38

EPES
Embarazo ectópico: Embarazo que se
produce cuando un óvulo fecundado
anida y se desarrolla fuera del útero.
EMD: Edema macular difuso.
EMG: Electromiografía - Electromiograma.
EMH: Enfermedad de la membrana
hialina.
EMO: Extracción de material de osteosíntesis.
EMP: Extracción manual de la placenta.
EN: Endovenoso - Eritema nodoso -
Esclerosis nodular - Exploración
neurológica.
ENA: Extractable nuclear antigen (Antígeno nuclear extraible).
END: Endocrinología (Servicio de).
Enf.: Enfermedad - Enfermo.
ENG: Electroneumografía - Electroneurografía - Electronistagmografía.
ENM: Enfermedad de neurona motora.
Enter(o)-: Prefijo que indica relación
con el intestino.
EO: Edad ósea.
Eo: Eosinófilo.
EOG: Electroculograma - Electroftalmograma.
EOP: Enema opaco - Enfermedad
ovárica poliquística.
EP: Embolia pulmonar - Enfermedad
profesional - Enseñanza primaria -
Estenosis pulmonar.
EPA: Edema pulmonar agudo - Enfermedad poliquística del adulto.
EPCO: Enfermedad pulmonar crónica
obstructiva.
EPES: Empresa pública de emergencias sanitarias.

EHSC: Enfermedad de Hand-Schüller-Christian.
EI: Endocarditis infecciosa - Espacio
intercostal.
EIA: Electroinmunoanálisis - Enzimoinmunoanálisis
EIAS: Espina ilíaca anterosuperior.
EIC: Ecografía intracoronaria - Espacio intercostal - Extensión (tumoral)
intracraneal.
EICH: Enfermedad del injerto contra
el huésped.
EID: Electroinmunodifusión - Extremidad inferior derecha.
EII: Enfermedad inflamatoria intestinal - Extremidad inferior izquierda.
EIP: Enfermedad inflamatoria pélvica
- Enfermedad intersticial pulmonar -
Extensor propio del índice.
EKG: Electrocardiograma.
ELA: Esclerosis lateral amiotrófica.
ELAF: Esclerosis lateral amiotrófica
familiar.
ELF: Etopósido, leucovorín y fluorouracilo, quimioterapia.
ELI: Esfinterotomía lateral izquierda.
ELISA: Enzyme-linked immunosorbent
assay (Análisis de inmunoabsorción
ligada a las enzimas). Es un radioinmunoanálisis.
Elong.: Elongación.
ELX: Enfermedad ligada al cromosoma X.
EM: Electromiograma - Eritema multifor me - Esclerosis múltiple -
Estancia media - Estenosis mitral.
EMA: Enfermedad mitroaórtica.
Emb.: Embarazo.
Embarazo a término: Embarazo que
dura entre 37 y 42 semanas.
39

EPI
EPI: Enfermedad pélvica inflamatoria
- Enfermedad pulmonar intersticial -
Enfermedades propias de la infancia
- Epilepsia - Episiotomía.
Epi.: Epidural (anestesia).
Epicrisis: Evaluación crítica de un caso
clínico cuando ha finalizado. A veces
se usa indebidamente como sinónimo
de informe de alta.
EPINE: Estudio de prevalencia de la
infección nosocomial en España.
EPL: Extensor largo del pulgar.
EPNP: Esclerotomía profunda no perforante.
EPO: Enfermedad poliquística del ovario - Enfermedad pulmonar obstructiva - Eritropoyetina (hormona que
estimula la producción de eritrocitos
o hematíes).
EPOC: Enfermedad pulmonar obstructiva crónica.
EPP: End-plate potential (Potencial de
placa motora terminal)EPQA: Enfermedad poliquística del
adulto.
EPR: Epitelio pigmentario retiniano -
Esofagitis por reflujo.
EPS: Electroforesis de proteínas séricas - Electrophysiologic study (Estudio
electrofisiológico).
EPV: Enfermedad de pequeños vasos
- Estenosis pulmonar valvular.
ER: Estudio radiológico.
ERCP: Endoscopic retrograde cholangiopancreatography (Colangiopancreatografía
retrógrada endoscópica).
ERG: Electrorretinograma.
ERGE: Enfermedad por reflujo gastroesofágico.
Ergocalciferol: Vitamina D2.
ERM: Enfermedad residual mínima.

ERV: Expiratory reserve volume (Volumen
de reserva espiratorio - Expiratory
residual volume (Volumen residual espiratorio).
ES: Electroshock - Enfisema subcutáneo.
ESA: Espacio subacromial - Espacio
subaracnoideo - Extrasístole auricular.
Escirro-: Prefijo que significa duro.
Esclero-: Prefijo que significa duro.
-escopia: Sufijo que significa acto de
examinar.
-escopio: Sufijo que significa un instrumento para observación.
ESD: Extremidad superior derecha.
ESHI: Estenosis subaórtica hipertrófica idiopática.
ESI: Extremidad superior izquierda.
EsIs: Extremidades inferiores - Extremidades izquierdas.
-esis: Sufijo que significa acción, proceso o trastorno.
Espinal: Perteneciente o relativo a la
columna vertebral o a la médula espinal.
Espir.: Espirometría.
Esplen(o)-: Prefijo que indica relación
con el bazo.
Espondil(o)-: Prefijo que indica relación con una vértebra o con la columna vertebral.
Esquizo-: Prefijo que significa dividido.
Esteno-: Prefijo que significa estrecho.
Estenosis: Estrechez de un conducto
(vaso sanguíneo, bronquio o intestino) o de una válvula cardiaca.
Estenosis mitral: Estrechamiento de
la válvula mitral. Generalmente es
consecuencia de una fiebre reumática
40

Eyac.
ETV: Enfermedad tromboembólica
venosa.
Eu-: Prefijo que significa bueno, normal
o fácil.
EUA: Esfínter urinario artificial.
Eutócico: Es el parto normal.
EV: Endovenoso - Enterovirus -
Extrasístoles ventriculares.
EVA: Escala visual análoga - Estenosis
de la válvula aórtica.
EVBP: Exploración de vía biliar principal.
EVG: Electroventriculograma.
Evol.: Evolución.
EVP: Estenosis de la válvula pulmonar.
EvW: Enfermedad de von Willebrand.
Ex.: Examen - Exéresis - Exploración.
Exitus: Muerte (del latín salida). La
expresión completa es exitus letalis.
Exo-: Prefijo que significa fuera o hacia
afuera.
Exp.: Exploración.
Expec.: Expectoración.
Expl.: Exploración.
Ext.: Externo - Extremidad.
Extras.: Extrasístoles.
Eyac.: Eyaculación.

anterior. Si se trata de un niño pequeño puede ser una estenosis mitral congénita pero es una enfermedad poco
frecuente.
Estom(o), estomat(o)-: Prefijo que
indica relación con la boca.
Estoma: Boca, abertura.
ESV: Extrasístole supraventricular -
Extrasístole ventricular.
ESWL: Extracorporeal shock wave lithotripsy (Litotricia extracorpórea por
ondas de choque).
ETB: Etambutol.
ETC: Ecocardiograma transtorácico.
ETCO2: End tidal CO2 (CO2 al final de
la espiración).
ETE: Ecocardiograma transesofágico. Se
codifica ecocardiograma + esogagoscopia - Enfermedad tromboembólica.
ETEA: Enfermedad tromboembólica
arterial.
ETEV: Enfermedad tromboembólica
venosa.
ETS: Enfer medad de transmisión
sexual.
ETT: Ecocardiograma transtorácico (el
más habitual).

41

F
ºF: Grados Fahrenheit.
F1: Falange proximal.
F2: Falange medial.
F3: Falange distal.
FA: Fase acelerada - Fecha de alta -
Fibrilación auricular - Foco aórtico -
Fontanela anterior - Fosfatasa ácida -
Fosfatasa alcalina.
FAB: French-American-British, Cooperative
group. Es una clasificación de tumores
del Grupo cooperativo Franco-Americano-Británico.
Fab: Fragment antigen-binding (Fragmento
de unión a antígeno).
FAC: Farmacología clínica (Servicio de)
- Fibrilación auricular crónica - Fluorouracilo, adriamicina y ciclofosfamida, quimioterapia.
Faco: Lenteja o mancha en forma de lenteja. Se suele referir al cristalino o como
abreviatura de Facoemulsificación.
Facoemulsificación: Procedimiento
de extracción de una catarata fragmentando el cristalino con ultrasonidos y aspirándolo.
Factor I: Fibrinógeno.
Factor II: Protrombina (también Pretrombina).
Factor III: Factor tisular (también
Tromboplastina, Tromboplastina
tisular o Extracto tisular).

Factor IV: Calcio.
Factor V: Proacelerina (también Factor
lábil, Globulina aceleradora o Trombogén).
Factor VI: Acelerina.
Factor VII: Proconvertina (también
SPCA, Factor estable, Acelerador de
conversión de protrombina sérica o
Autoprotrombina I).
Factor VIII: Factor antihemofílico A
(también AHF, AHG, Cofactor plaquetar I, Globulina antihemofílica,
Tromboplastinógeno, o Factor tromboplástico plasmático A).
Factor IX: Componente de la tromboplastina del plasma (también PTC,
Factor antihemofílico B, Autoprotrombina II, Cofactor plaquetar II,
Factor Christmas o Factor tromboplástico plasmático B).
Factor X: factor Stuart (también Factor
Prower, Autoprotrombina III o
Trombocinasa).
Factor XI: Antecedente de la tromboplastina del plasma (también PTA o
Factor C antihemofílico).
Factor XII: Factor Hageman.
Factor XIII: Factor estabilizador de la
fibrina (también FSF, Factor LakiLorand, Fibrinasa, Transagluminasa
plasmática o Fibrinoligasa).
43

Factor antihemofílico A
Factor antihemofílico A: Factor VIII
de la coagulación.
Factor antihemofílico B: Factor IX de
la coagulación.
Factor C antihemofílico: Factor XI de
la coagulación.
Factor Christmas: Factor IX de la coagulación.
Factor estabilizador de fibrina: Factor XIII de la coagulación.
Factor estable: Factor VII de la coagulación.
Factor Hageman: Factor XII de la
coagulación.
Factor lábil: Factor V de la coagulación.
Factor Laki-Lorand: Factor XIII de la
coagulación.
Factor Prower: Factor X de la coagulación.
Factor Stuart: Factor X de la coagulación.
Factor tisular: Factor III de la coagulación.
Factor tromboplástico plasmático A:
Factor VIII de la coagulación.
Factor tromboplástico plasmático B:
Factor IX de la coagulación.
FAD: Flavinadenina dinucleótido.
FAG: Fosfatasa alcalina granulocitaria.
FAL: Fosfatasa alcalina.
Fallo cardiaco: Insuficiencia cardiaca o
descompensación de una insuficiencia cardiaca.
FAP: Fibrilación auricular paroxística.
FAR: Farmacia (Servicio de).
FAV: Fístula arteriovenosa.
FAVI: Fístula arteriovenosa interna.
FB: Fenobarbital.
FBC: Fibrobroncoscopia.
FC: Fase crónica - Frecuencia cardiaca.

FCF: Fractura de cuello de fémur -
Frecuencia cardiaca fetal.
FCG: Fonocardiograma.
FCM: Frecuencia cardiaca materna -
Frecuencia cardiaca máxima.
FDA: Food and drug administration (Administración de alimentos y medicamentos, Estados Unidos) - Frontoderecha anterior (posición fetal).
FE: Fluorouracilo y epirrubicina, quimioterapia - Fracción de eyección
(parte del volumen de sangre ventricular que es capaz de eyectar el corazón por latido).
Fe: Símbolo químico del hierro.
FEA: Facultativo especialista de área.
FEC: Fluorouracilo, epirrubicina y
ciclofosfamida, quimioterapia.
Fecalito: Concreción dura de heces.
Coprolito.
Fecaloma: Gran acúmulo y endurecimiento de heces en el intestino puede
simular un tumor abdominal.
FEF. Forced expiratory flowing (Flujo espiratorio forzado)
FEV: Forced expiratory volume (Volumen
espiratorio forzado).
FEVI: Fracción de eyección del ventrículo izquierdo.
FFII: Fosas ilíacas.
FFR: Fractionated flow reserve (Reserva de
flujo miocárdico fraccionado). Es un
estudio funcional con guía de presión
intracoronaria.
FG: Filtrado glomerular.
FGF: Fibroblast growth factor (Factor de
crecimiento fibroblástico).
FI: Fecha de ingreso - Fosa ilíaca -
Fracción inspiratoria.
Fibrilación auricular (o atrial): Arritmia cardiaca por contracción anómala
44

FOP
FISH: Fluorescent in situ hybridation
(Hibridación in situ fluorescente).
Fisio: Función, naturaleza.
Fístula BT: Fístula Blalock-Taussig.
FIV: Fertilización in vitro.
FIV-RE: Fertilización in vitro y reposición de embriones.
FIV-TE: Fertilización in vitro y transferencia de embriones.
FJD: Fundación Jiménez Díaz.
FLAU: Flutter auricular.
FLD: Fosa lumbar derecha.
Flebo-: Prefijo que indica relación con
vena.
FLI: Fosa lumbar izquierda.
FLT: Faringolaringectomía total.
Flutter auricular (o atrial): Es una
arritmia cardiaca por contracción
anómala de las aurículas distinta de la
FA. Tiene código específico.
FM: Fibromialgia - Fórmula magistral
- Fórmula menstrual - Fracaso de
maduración.
FMN: Flavin mononucleotide (Mononucleótido de flavina).
FMO: Fallo (o fracaso) multiorgánico.
FMT: Frecuencia máxima teórica.
FN: Fecha de nacimiento - Fosa nasal.
FNAB: Fine needle aspiration biopsy (Biopsia por aspiración con aguja fina).
FND: Fosa nasal derecha
FNI: Fosa nasal izquierda.
FO: Fondo de ojo.
FOB: Fiberoptic bronchoscopy (Fibrobroncoscopia).
-fobia: Sufijo que significa temor patológico.
FOD: Fiebre de origen desconocido.
FOP: Fibrodisplasia osificante progresiva - Foramen ovale permeable.

de la musculatura de las aurículas. Se
expresa también como FA, ACFA o
ACxFA (Arritmia completa por fibrilación auricular).
Fibriloflutter auricular: Codificar
como fibrilación auricular.
Fibrinógeno: Factor I de la coagulación.
Fibrinolisis: Disolución de la fibrina
por acción de las enzimas. Puede ser
un Diagnóstico o también un Procedimiento usado para tratar una trombosis.
Fibrinolítico: Que desintegra o disuelve la fibrina.
FID: Fosa ilíaca derecha.
FIDA: Frontoiliaca derecha anterior
(posición fetal).
FIDP: Frontoiliaca derecha posterior
(posición fetal).
FII: Fosa ilíaca izquierda.
FIIA: Frontoiliaca izquierda anterior
(posición fetal).
FIIP: Frontoiliaca izquierda posterior
(posición fetal).
-filia: Sufijo que significa deseo o atracción anormal o afinidad.
-fílico: Sufijo que significa afinidad por.
Filo-: Prefijo que indica relación con
hojas o con la clorofila.
-filo: Sufijo que significa afinidad por.
Filodo: Es un fibroadenoma gigante de
m am a. Es s i nóni m o d e Tu m or
Phyllodes.
FiO2: Fractional inspired oxygen (Fracción
inspiratoria de oxígeno en el aire inspirado).
FIR: Farmacéutico interno y residente.
FIS: Fondo de Investigaciones Sanitarias de la Seguridad Social.
45

Forage
Forage: Procedimiento consistente en
hacer perforaciones en un hueso (se
puede considerar una incisión de hueso).
Foto.: Fototerapia.
FP: Factor plaquetario - Ferritina plasmática - Fiebre puerperal - Flexor
profundo - Flujo pulmonar - Fosa
pélvica - Fosfolípido plaquetario.
FPI: Fallo primario del injerto - Fibrosis pulmonar idiopática.
FPP: Falta de progresión del parto -
Fecha probable del parto - Fracción
de proteínas plasmáticas.
FPR: Flujo plasmático renal.
FQ: Fibrosis quística.
FR: Factor de riesgo - Factor reumatoide - Fenómeno de Raynaud - Fracaso renal - Fracaso respiratorio - Frecuencia respiratoria.
FRA: Fracaso renal agudo - Fractura.
Fractura abierta: Rotura de un hueso
con herida externa que comunica con
el foco de fractura.
Fractura cerrada: Rotura de un hueso
sin herida abierta en la piel que comunique con el foco de fractura.
Fractura complicada: Rotura de un
hueso con lesión de las estructuras
adyacentes. En CIE-9-MC se codifica
como fractura abierta.
Fractura con cuerpo extraño: En
CIE-9-MC se codifica como fractura
abierta.
Fractura conminuta: Rotura de un
hueso en la que se producen numerosos fragmentos o esquirlas. En CIE-9MC se codifica como fractura cerrada.
Fractura de Guérin: Es una fractura
maxilar. También se llama Fractura de
Le Fort tipo I.

Fractura de marcha: Rotura de un
hueso por un esfuerzo no habitual.
En CIE-9-MC se codifica como fractura cerrada.
Fractura deprimida: Rotura de un
hueso con hundimiento de un fragmento óseo. En CIE-9-MC se codifica como fractura cerrada.
Fractura elevada: En CIE-9-MC se
codifica como fractura cerrada.
Fractura en tallo verde: Rotura de un
lado de un hueso y el otro se encorva.
En CIE-9-MC se codifica como fractura cerrada.
Fractura empotrada: En CIE-9-MC
se codifica como fractura cerrada.
Fractura espiroidea (en espiral):
Rotura de un hueso por torsión. En
CIE-9-MC se codifica como fractura
cerrada.
Fractura fisurada: Grieta de la superficie hacia el interior de un hueso sin
abarcarlo. En CIE-9-MC se codifica
como fractura cerrada.
Fractura infectada: En CIE-9-MC se
codifica como fractura abierta.
Fractura lineal: En CIE-9-MC se codifica como fractura cerrada.
Fractura patológica: La producida por
debilitamiento del hueso por una
enfermedad como neoplasia u osteoporosis. En la CIE-9MC no se clasifican en el capítulo de Lesiones y traumatismos con el resto de las fracturas.
Fractura por proyectil: En CIE-9-MC
se codifica como fractura abierta.
Fractura puntura: En CIE-9-MC se
codifica como fractura abierta.
Fractura simple: En CIE-9-MC se
codifica como fractura cerrada.
46

Fx
FRC: Factor de riesgo coronario - Factores de riesgo conocidos - Fracaso
renal crónico - Fracaso respiratorio
crónico - Functional residual capacity
(Capacidad residual funcional).
FRCV: Factor de riesgo cardiovascular.
FRCVs: Factores de riesgo cardiovascular. Se debe escribir sin s aunque sea en
plural.
FRD: Fosa renal derecha.
Fren: Diafragma - Mente.
FRI: Fibrosis retroperitoneal idiopática
- Fosa renal izquierda.
Frig: Frigorífico.
FRR: Fracción de reserva de flujo
(coronario).
FRV: Factor de riesgo vascular - Fístula
rectovaginal.
FSC: Fosa supraclavicular.
FSD: Fondo de saco de Douglas.
FSF: Fibrin stabilizating factor (Factor
estabilizador de la fibrina). Es el Factor XIII de la coagulación.
FSH: Follicle-stimulating hormone (Hormona foliculoestimulante).
FSHRH: Follicle-stimulating hormon-releasing hormonee (Hormona liberadora de
hormona foliculoestimulante).

FSR: Flujo sanguíneo renal - Flujo sanguíneo retiniano.
FTA: Fluorescent treponemal antibody (Anticuerpos treponémicos fluorescentes).
FTA-ABS: Fluorescent treponemal antibody
absortion (Absorción de anticuerpos
treponémicos fluorescentes).
FTC: Forma, tamaño y consistencia.
FU: 5-fluorouracilo.
5-FU: 5-fluorouracilo.
FUM: Fecha de la última menstruación.
FUP: Fecha del último periodo.
FUR: Fecha de la última regla.
FURV: Fístula uretrovesical.
FUV: Fístula vesicovaginal.
FV: Fibrilación ventricular.
FVC: Forced vital capacity (Capacidad vital
forzada).
FVCI: Filtro en vena cava inferior.
FVE: Forced volume expiration (Volumen
espiratorio máximo).
FVG: Farmacovigilancia.
FVM: Frecuencia ventricular media.
FVU: Fístula vesicouterina.
FvW: Factor de von Willebrand.
Fx: Fractura.

47

G
GDR (o GDRs): Ver GRD.
GDR-AP (o GDRs-AP): Ver GRDAP.
GDR-APR (o GDRs-APR): Ver
GRD-APR.
GE: Gastroenteritis - Gastroenterología - Gastroesofágico - Glomeruloesclerosis.
GEA: Gastroenteritis aguda - Glomerulonefritis extramembranosa aguda.
GEC: Gastroenteritis crónica - Gastroenterocolitis.
GEN: Genética (Servicio de).
Genu: Prefijo o raíz que indica rodilla.
Ger(o)-, geront(o)-: Prefijo que indica
relación con vejez.
Gest.: Gestación.
GF: Grado funcional.
GFT: Guía farmacoterapéutica.
GG: Gammaglobulina.
Gg.: Grageas.
GGT: Gammaglutamiltranspeptidasa.
GH: Ganglio hiliar - Growth hormone
(Hormona del crecimiento).
GHRF: Growth hormone-releasing factor
(Factor liberador de la hormona del
crecimiento).
GHRH: Growth hormone-releasing hormone
(Hormona liberadora de la hormona
del crecimiento).
GI: Gastrointestinal - Gran invalidez.

G: Gástrico - Glucemia - Grado -
Gravidez.
g: Gramo.
GA: Gasometría arterial - Gastroenteritis aguda.
Ga: Símbolo químico del galio.
GAA: Glaucoma de ángulo abierto -
Glucemia alterada en ayunas.
GAB: Gasometría arterial basal. Es la
determinación de la cantidad de gases
en sangre arterial.
GABA: Gamma-aminobutyric acid (Ácido
gammaminobutírico).
Gamma-GT: Gamma glutamil transferasa.
Gastr(o)-: Prefijo que indica relación
con el estómago.
Gaw: Conductancia de la vía aérea.
GB: Ganglios basales - Gasto basal -
Glucemia basal - Guillain-Barré, síndrome.
GBS: Group B streptococcal (Estreptococo
del grupo B).
GC: Ganglio centinela - Gasto cardiaco
- Glucocorticoides.
GCS: Glasgow coma scale (Escala de coma
de Glasgow).
G-CSF: Granulocyte-colony stimulating factor (Factor estimulante de colonias de
granulocitos).
GDH: Glutamato deshidrogenasa.
49

GIFT
GIFT: Gamete intrafallopian transfer (Transferencia intratubárica de gametos).
GIN: Ginecología (Servicio de).
Gine-, ginec-: Prefijo que indica relación con la mujer o con el aparato
reproductor femenino.
GIP: Gastric inhibitory peptide (Péptido
inhibidor gástrico).
GITS: Gastrointestinal therapeutic system
(Sistema terapéutico gastrointestinal).
GL: Ganglio linfático - Grados de
libertad.
Glc.: Glucemia - Glucosa.
Gloso-: Prefijo que indica relación con
la lengua.
Gluc.: Glucemia - Glucosa.
GM: Gammapatía monoclonal.
GM-: Gramnegativo.
GM+: Grampositivo.
GM-CSF: Granulocyte-macrophage colonystimulating factor (Factor estimulante de
colonias granulocitico-macrofágicas).
GMN: Glomerulonefritis.
GMP: Glucosa monophosphate (Monofosfato de glucosa) - Guanosine monophosphate (Monofosfato de guanosina).
GMSI: Gammapatía monoclonal de
significado incierto.
GN: Glomerulonefritis.
GNA: Glomerulonefritis aguda.
Gnat-: Prefijo que indica relación con la
mandíbula.
GNCM: Glomerulonefritis con cambios mínimos.
Gnos: Raíz de conocer.
GnRH: Gonadotropin-releasing hormone
(Hormona liberadora de gonadotropinas).
Gon-: Prefijo que indica relación con la
rodilla o con el semen y los órganos
reproductivos.

GOT: Glutamic oxaloacetic transaminase
(Transaminasa glutámico oxalacética).
GP: Ganglios pélvicos - Glicoproteínas
- Glutatión peroxidasa.
G-6-P: Glucose 6 phosphate (Glucosa 6
fosfato).
GPC: Guías de práctica clínica.
G-6-PD: Glucose 6 phosphate dehydrogenated (Glucosa 6 fosfato deshidrogenasa).
G-6-PDH: Glucose 6 phosphate dehydrogenated (Glucosa-6-fosfato-deshidrogenasa).
GPE: Gastrostomía percutánea (con
control) endoscópico.
GPT: Glutamic pyruvic transaminase
(Transaminasa glutámico pirúvica).
GR: Gammagrafía renal - Glóbulos
rojos - Glutatión reductasa.
gr: Gramo. El símbolo correcto es g sin
r ni punto detrás.
-grafía: Sufijo que significa escritura,
registro visual.
GRAM: Método de tinción para microorganismos que descubrió el médico
danés de igual nombre.
-grama: Sufijo que significa registro
gráfico.
Gramnegativo: Microorganismo que
no se tiñen con el método de Gram.
Grampositivo: Microorganismos que
se tiñen con el método de Gram.
GRD: Grupos Relacionados por el
Diagnóstico. Es un Sistema de Clasificación de Pacientes utilizado en gestión hospitalaria que clasifica episodios de hospitalización en grupos isoconsumo si los diagnósticos y procedimientos están codificados con CIE9-MC. Son las siglas en castellano de
DRG.
50

Gy
grs: Gramos. El símbolo correcto es g
sin r ni s ni punto detrás aunque sea en
plural.
GRT: Geriatría (Servicio de).
GS: Grupo sanguíneo.
GSA: Gasometría arterial. Es un análisis
de gases en sangre arterial.
GSH: Glutatión reducido.
GSSG: Glutatión oxidado.
GSSG-SYN: Glutatión oxidado sintetasa.
GT: Galactosintransferasa - Gastrectomía total - Glutamiltranspeptidasa.
GTP: Guanosine-triphosphate (Trifosfato
de guanosina).
GU: Genitourinario.
GUI: Glucosa, urea e iones.
GUIC: Glucosa, urea, iones y creatinina.
GvH: Graft versus host (Injerto contra
huésped).
GW: Granulomatosis de Wegener.
Gy: Gray (Unidad de dosis de radiación
absorbida equivalente a 100 rads).

GRD-AP: Grupos Relacionados por el
Diagnóstico para todos los pacientes
(All patients). Es un tipo de GRD para
clasificar todo tipo de pacientes que se
dan de alta de un hospital en grupos
isoconsumo.
GRD-APR: Grupos Relacionados por
el Diagnóstico para todos los pacientes (All patients) refinados. Es un tipo
de GRD para clasificar todo tipo de
pacientes que se dan de alta de un hospital valorando, además del consumo,
la severidad de la enfermedad.
GRDs: Ver GRD. Se debe escribir sin s
final.
GRDs-AP: Ver GRD-AP. Se debe escribir sin s final.
GRDs-APR: Ver GRD-APR. Se debe
escribir sin s final.
grg.: Gragea.
GRP: Gastrin-releasing peptide (Péptido
liberador de gastrina).

51

H
HBAI: Hemibloqueo anterior izquierdo (del Haz de His).
HBC: Hepatitis B crónica.
HBc: Hepatitis B core antigen (Antígeno
core del virus de la hepatitis B).
HBcAg: Hepatitis B core antigen (Antígeno core del virus de la hepatitis B).
HBD: Heparina a bajas dosis.
HBDH: Hidroxibutírico deshidrogenasa.
HBeAg: Hepatitis B e antigen (Antígeno e
del virus de la hepatitis B).
HbF: Hemoglobina fetal.
HBI: Hiperreactividad bronquial
intrínseca.
HBP: Heparina de bajo peso molecular
- Hipertrofia benigna de próstata.
HBPI: Hemibloqueo posterior izquierdo (del Haz de His).
HBPM: Heparina de bajo peso molecular.
HBR: Horas de bolsa rota.
HBRF: Hemoglobina, recuento y fórmula.
HbS: Hemoglobina S, de la anemia drepanocítica o falciforme.
HBs: Hepatitis B surface (Antígeno de
superficie de la hepatitis B).
HBsAg: Hepatitis B surface antigen (Antígeno de superficie de la hepatitis B o
Antígeno Australia).

H: Histerectomía - Hormona - Símbolo químico del hidrógeno.
h: Altura - Hematíe - Hora.
Hª: Historia.
HA: Hepatitis A - Hepatitis activa -
Hepatitis aguda - Hipertrofia amigdalar.
HAAg: Hepatitis A antigen (Antígeno de
la hepatitis A).
HAD: Hormona antidiurética - Hospitalización a domicilio (Servicio de).
HAI: Hemibloqueo anterior izquierdo
- Hepatitis autoinmune.
HAP: Hipertensión arterial pulmonar.
HARI: Hemibloqueo anterosuperior
de rama izquierda (del haz de His).
HARS: Hamilton Anxiety Rating Scale
(Escala de Hamilton para la ansiedad).
HASI: Hemibloqueo anterosuperior de
rama izquierda (del haz de His).
HAVA: Hipertrofia amigdalina y vegetaciones adenoideas.
HB: Hepatitis B - Hiperreactividad
bronquial.
Hb.: Hemoglobina.
HBA: Hemibloqueo anterior (del Haz
de His) - Hipertrofia biauricular.
HBAb: Hepatitis B antibody (Anticuerpo
de la hepatitis B).
HbA1C: Hemoglobina glucosilada.
HBAg: Hepatitis B antigen (Antígeno de
la hepatitis B).
53

HC
HDFAVC: Hemodiafiltración arteriovenosa continua.
HDFVVC: Hemodiafiltración venovenosa continua.
HDL: High-density lipoproteins (lipoproteínas de alta densidad).
HDL-C: High-density lipoproteins cholesterol (Colesterol-HDL).
HDOM: Hospitalización a domicilio
(Servicio de).
HDP: Hemodiálisis periódica.
HDQ: Hospital de día quirúrgico.
HDRS: Hamilton Depression Rating Scale.
(Escala de Hamilton para la depresión).
HDVVC: Hemodiálisis venovenosa
continua - Hemodiálisis vía venosa
central.
HE: Hematoxilina-eosina - Hepatitis E
- Hipertensión endocraneal - Homocisteína.
He: Símbolo químico del helio.
He.: Hematíe.
HEL: Hematología y Laboratorio (Servicio de).
HELLP: Hemolysis, elevated liver-enzyme
and low platelet syndrome (Síndrome con
hemólisis, elevación de enzimas hepáticas y descenso de las plaquetas).
HEM: Hematología (Servicio de) -
Hepatoesplenomegalia.
Hemit.: Hemitórax.
Hemo-, haemo-, hema-, haema-:
Prefijos que indican relación con la
sangre.
HEMPAS: Hereditary erithroblastic multinuclearity with positive acified serum test
(Anemia eritroblástica multinuclear
asociada con prueba de Ham en suero
acidificado positiva).
Hepat-: Prefijo en relación con el hígado.

HC: Hemodiálisis crónica - Hemograma completo - Hemorragia cerebral
- Hepatitis C - Hepatopatía crónica -
Historia clínica.
HCC: Hepatitis C crónica - Hepatocellular carcinoma (Carcinoma hepatocelular).
HCD: Hipocondrio derecho.
HCE: Historia clínica electrónica.
HCFA: Health Care Financing Administration (Administración para la financiación de la asistencia sanitaria, Estados Unidos).
HCG: Human chorionic gonadotropin
(Gonadotropina coriónica humana).
HCI: Hipocondrio izquierdo.
HCL: Hipercolesterolemia.
HCl: Historia clínica.
HCM: Hemoglobina corpuscular
media.
HCP: Hepatitis crónica persistente -
Historia clínica perinatal.
HCS: Human chorionic somatotropic
(Somatotropina coriónica humana).
Hct.: Hematócrito.
Hcto.: Hematócrito.
HCV: Hepatitis C virus (Virus de la hepatitis C).
HD: Hemiplejia derecha - Hemitórax
derecho - Hemodiálisis - Hemorragia digestiva - Hepatitis D - Hernia
discal - Hipocondrio derecho - Hospitalización domiciliaria.
HDA: Hemorragia digestiva aguda -
Hemorragia digestiva alta.
HDAg: Hepatitis D antigen (Antígeno de
la hepatitis D).
HDB: Hemorragia digestiva baja.
HDC: Hemodiálisis continua - Hemorragia digestiva crónica.
HDD: Hospital de día (Servicio de).
54

Hp
Hereditario: Que se transmite genéticamente de los progenitores a la descendencia.
Hernia inguinal directa: Es sinónimo
de hernia inguinal interna.
Hernia inguimal indirecta: Es sinónimo de hernia inguinal externa u
oblicua.
Hernioplastia por laparoscopia: Procedimiento de reparación de una hernia abdominal por vía laparoscópica
en la que se usa malla.
HETE: Hydroxyeicosatetraenoic acid (Ácido hidroxieicosatetraenoico).
HF: Hipercolesterolemia familiar -
Historia familiar.
HG: Hemorragia gástrica - Hipogastrio.
Hg: Símbolo químico del mercurio.
Hgb.: Hemoglobina.
hGH: Human growth hormone (Hormona
del crecimiento humana).
HGI: Hemorragia gastrointestinal.
HGPRT: Hypoxantine-guanine-phosphorybosil-transferase (Hipoxantina-guaninafosforribosil-transferasa).
HH: Haz de His - Hernia de hiato.
HI: Hernia inguinal.
5-HIAA: 5-Hydroxyindolacetic acid (Ácido 5-hidroxindolacético).
HIC: Hemorragia intracraneal - Herida incisocontusa - Hipertensión
intracraneal.
Hickman: Catéter intravenoso implantable con trayecto subcutáneo y salida
a través de la piel para acceso vascular
frecuente.
HID: Hernia inguinal derecha.
HII: Hernia inguinal izquierda.
Hilio: Depresión u hoyo en la parte de
un órgano por donde penetran los
vasos y nervios.

Hiperlipoproteinemia I: Hiperlipemia exógena.
Hiperlipoproteinemia IIa: Hipercolesterolemia.
Hiperlipoproteinemia IIb: Hiperlipidemia combinada.
Hiperlipoproteinemia III: Hiperlipidemia remanente.
Hiperlipoproteinemia IV: Hiperlipemia endógena.
Hiperlipoproteinemia V: Hiperlipemia mixta.
Hist(o)-: Prefijo que indica relación
con un tejido.
Hist.: Histerectomía.
Histero-: Prefijo que indica relación
con útero o con histeria.
HIV: Human immunodeficiency virus
(Virus de la inmunodeficiencia humana).
HLA: Histocompatibility locus antigen
(Locus del antígeno de histocompatibilidad) - Human leukocyte-antigens
(Antígenos leucocitarios humanos).
HLP: Hiperlipemia - Hiperlipidemia -
Hiperlipoproteinemia.
HMG: Human menopausal gonadotropin
(Gonadoptropina menopáusica
humana).
HMG-CoA: 3-hidroxi-3metilglutaril
coenzima A.
HNa: Heparina sódica.
HNF: Heparina no fraccionada.
HNP: Hernia del núcleo pulposo.
H2O2: Peróxido de Hidrógeno (agua
oxigenada).
HOSPIDOM: Hospitalización a
domicilio (Servicio de).
HP: Hipertensión portal - Hipertensión pulmonar - Historia personal.
Hp: Haptoglobina - Helicobacter Pylori.
55

HPB
HPB: Hepatitis persistente tipo B -
Hipertrofia prostática benigna.
HPG: Human pituitar y gonadotrophin
(Gonadotropina hipofisaria humana).
HPI: Hemibloqueo posterior izquierdo.
HPIV: Hemorragia periintraventricular.
HPL: Human placental lactogen (Lactógeno placentario humano).
HPLC: High-performance liquid chromatography (Cromatografía en fase líquida
de alta resolución).
HPN: Hemoglobinuria paroxística nocturna.
HPT: Haptoglobina - Hiperparatiroidismo - Hipertensión portal - Hipertensión pulmonar.
HPV: Human papilloma virus (Virus del
papiloma humano o Virus del papiloma).
HRA: Histamine receptor antagonist (Antagonista de los receptores de la histamina).
HRB: Hiperreactividad bronquial.
HRBI: Hiperreactividad bronquial inespecífica.
HRF: Hemograma, recuento y fórmula
- Hipertensión resistente a la farmacoterapia - Histamine releasing factor
(Factor liberador de histamina).
HS: Hematoma subdural - Hemorragia
subaracnoidea - Hepatitis sérica - Herpes simple / Hipertensión sistólica.
HSA: Hemorragia subaracnoidea.
HSD: Hematoma subdural.
HSG: Histerosalpingografía.
HST: Hernioplastia sin tensión (con
malla) - Hormona somatotrópica.
HSV: Herpes simplex virus (Virus del herpes simple).
HT: Hemitórax - Hipertensión - Histerectomía - Histerectomía total.
5-HT: 5-hidroxitriptamina o serotonina.

HTA: Hipertensión arterial - Histerectomía total abdominal.
HTAD: Hipertensión arterial diastólica.
HTAE: Hipertensión arterial esencial.
HTAPP: Hipertensión arterial pulmonar primaria.
HTAS: Hipertensión arterial sistólica.
HTCA: Histerectomía total conservando anejos.
Htc.: Hematócrito.
HTG: Hipertrigliceridemia.
HTH: Hueso tendón hueso (injerto) -
Injerto heterólogo humano.
HTIC: Hipertensión intracraneal.
HTLV: Human T cell leukemia/lymphoma
virus (Virus de la leucemia/linfoma de
células T humanas).
Hto.: Hematócrito.
HTP: Hipertensión portal - Hipertensión pulmonar.
HTV: Histerectomía vaginal.
HTVCP: Hipertensión venocapilar pulmonar.
HU: Hernia umbilical.
Hughes (operación de): Es un tipo de
injerto palpebral.
HV: Hallus valgus // Hepatitis vírica -
Herpes virus (Virus del herpes).
HVA: Hepatitis vírica A - Hepatitis vírica aguda - Hipertrofia de vegetaciones adenoideas - Homovanilic acid (ácido homovanílico).
HVB: Hepatitis B.
HVC: Hepatitis C.
HVCP: Hipertensión venocapilar pulmonar.
HVD: Hepatitis viral D - Hipertrofia
ventricular derecha.
HVI: Hipertrofia ventricular izquierda.
HVR: Hipertensión vasculorrenal.
HZ: Herpes zoster.
Hzos: Herpes zoster.
56

I
IBC: Intubación bicanalicular.
IBP: Ibuprofeno.
IBV: Infection bronchitis virus (Virus de la
bronquitis infecciosa).
IC: Inspiratory capacity (Capacidad inspiratoria) - Insuficiencia cardiaca -
Insuficiencia coronaria - Interconsulta - Intercuadrántica.
ICA: Islet cell antibody (Anticuerpos contra las células de los islotes).
ICAM: Intercellular adhesion molecules
(Moléculas de adherencia intercelular).
ICC: Insuficiencia cardiaca congestiva.
ICD: International Classificatión of Diseases (Clasificación Internacional de
Enfermedades).
ICD-9-CM: International Classification of
Diseases, 9th revision, Clinical Modification
(Clasificación Internacional de Enfermedades, 9.ª revisión, Modificación
Clínica).
ICE: Idarrubicina, citarabina y etopósido, quimioterapia - Ifosfamida, carboplatino y etopósido, quimioterapia
- Infarto cardioembólico.
ICG: Impresión clínica global.
ICI: Insuficiencia cardiaca izquierda.
ICMI: Isquemia crónica de miembros
inferiores.
ICNR: Isocoria normorreactiva.
ICO: Instituto Catalán de Oncología

I: Impresión - Índice - Infección -
Insuficiencia - Insulina - Izquierda(o) - Símbolo químico del yodo.
IA: Índice alfabético - Insuficiencia
aórtica.
ia: Intraarterial.
IAA: Indolacetic acid (Ácido indolacético).
IAC: Inseminación artificial (con
semen) del cónyuge.
IAD: Inseminación artificial a partir de
donante.
IAH: Índice de apnea/hipopnea.
IAM: Infarto agudo de miocardio.
IAM no Q: Infarto agudo de miocardio
sin onda Q. Es lo mismo que subendocárdico o no transmural.
IAMNQ: Infarto agudo de miocardio
no (sin onda) Q. Es lo mismo que
subendocárdico o no transmural.
IAM-Q: Infarto agudo de miocardio
con onda Q. Es lo mismo que transmural.
IAo: Insuficiencia (de la válvula) aórtica.
IARC: International Agency for Research of
Cancer (Agencia internacional para la
investigación del cáncer).
IArtic.: Intraarticular.
IATP: Inmunoadherencia del Treponema pallidum.
Iatr-: Prefijo en relación con médico.
57

ICS
ICS: Institut Català de la Salut (Instituto
Catalán de la Salud).
ICSH: Interstitial cell stimulating hormone
(Hormona estimulante de las células
intersticiales).
ICSI: Intra cytoplasmatic sperm injection
(Inyección intracitoplasmática de espermatozoides). Se inyectan los espermatozoides en el citoplasma del ovocito con
transferencia posterior al útero.
ICT: Índice cardiotorácico - Irradiación corporal total.
Ict.: Ictericia.
ICV: Inmunodeficiencia común variable.
ID: Impresión diagnóstica - Inmunodifusión - Intradérmico.
id.: Idem, lo mismo - Intradérmico.
-idae: Sufijo usado en virología para la
jerarquía Familia.
IDCV: Inmunodeficiencia común
variable.
IDL: Intermediate-density lipoproteins
(Lipoproteínas de densidad intermedia).
IDU: Iododeoxyuridine (Yododesoxiuridina).
IDVC: Inmunodeficiencia variable
común.
IECA: Inhibidor del enzima conversor
de la angiotensina.
IECAs: Inhibidores del enzima conversor de la angiotensina. Lo correcto es
escribirlo sin S aunque sea en plural.
IEF: Inmunoelectroforesis.
IF: Inmunofijación - Interfalángica,
articulación.
IFD: Inmunofluorescencia directa -
Interfalángica distal, articulación.
IFI: Inmunofluorescencia indirecta.
IFM: Ifosfamida.

IFN: Interferón.
IFP: Interfalángica proximal, articulación.
IG: Inmunoglobulina // Intolerancia a
la glucosa.
Ig: Inmunoglobulina. Hay cinco clases:
IgM, IgG, IgA, IgD e IgE.
IGF-1: Insulin-like growth factor (Factor de
crecimiento similar a la insulina, tipo 1).
IGF-2: Insulin-like growth factor (Factor
de crecimiento similar a la insulina,
tipo 2).
IGT: Impaired glucose tolerance (Alteración
de la tolerancia a la glucosa).
IGZ: Inmunoglobulina del zoster.
IHQ: Inmunohistoquímica, técnica de.
IL: Infarto lacunar - Infiltración local -
Interleucina.
ILE: Interrupción legal de embarazo -
Intervalo libre de enfermedad.
Íleo: Obstrucción de los intestinos.
Íleon: Porción distal del intestino delgado.
Ili(o)-: Prefijo que significa relación
con ilion o región ilíaca.
Ilion: Hueso iliaco.
ILPH: Injerto libre de piel hendida.
ILPT: Injerto libre de piel total.
Ilr: Interleucina recombinante.
IL-1Ra: Interleukin 1 receptor antagonist
(Antagonista del receptor de la interleucina 1).
ILT: Incapacidad laboral transitoria.
IM: Infarto de miocardio - Insuficiencia mitral.
Im.: Intramuscular.
IMA: Infarto de miocardio agudo.
IMAO: Inhibidores de la monoaminoxidasa.
IMC: Índice de masa corporal - Índice
metabólico cerebral - Inmunidad
mediada por células.
58

IRA
IMi: Insuficiencia mitral.
IMO: Intolerancia al material de osteosíntesis.
IMP: Infarto de miocardio perioperatorio - Inosine monophosphate (Monofosfato de inosina).
Imp.: Impedancia.
Impigment hombro: Trastorno similar
a una Periartritis escapulohumeral.
(Impigment significa atrapamiento en
inglés).
IMQ: Igualatorio Medico-Quirúrgico.
IMRT: Intensity modulated radiation therapy (Radioterapia de intensidad
moderada).
IMSALUD: Instituto Madrileño de
Salud.
IN: Infección nosocomial.
In: Símbolo químico del indio.
in: Inch (pulgada). Equivale a 25,4 mm.
-inae: Sufijo usado en bacteriología
para la jerarquía Subtribu - Sufijo usado en virología para la jerarquía Subfamilia.
-ineae: Sufijo usado en bacteriología
para la jerarquía Suborden.
Inf.: Inferior.
Infl.: Inflamatorio.
Ing.: Inguinal
INH: Isoniacida.
Inh.: Inhalatorio.
INM: Inmunología (Servicio de).
INN: International nonpropietary name
(Nombre internacional no patentado). Es el nombre genérico internacional de sustancias farmacológicas.
INR: Inter national nor malised ratio
(Cociente internacional normalizado). Es una determinación analítica
para controlar el nivel de anticoagulación.

INS: Insulina.
INSALUD: Instituto Nacional de la
Salud.
INSS: Instituto Nacional de la Seguridad Social.
Insuficiencia cardiaca: Entidad clínica que resulta del desequilibrio entre
las necesidades del organismo y la
capacidad de aporte sanguíneo del
corazón.
Insuficiencia cardiaca congestiva:
Insuficiencia cardiaca derecha. Hay
signos y síntomas de que falla el ventrículo derecho.
Int.: Interno - Intervención.
IO: Incontinencia de orina - Intraocular.
IOE: Incontinencia de orina de esfuerzo.
IOT: Intubación orotraqueal.
IP: Íleo postoperatorio - Incapacidad
permanente - Índice de protrombina
- Índice ponderal - Insuficiencia pulmonar - Intraperitoneal.
IPA: Incapacidad permanente absoluta.
IPP: Incapacidad permanente parcial.
IPPB: Intermitent positive pression breathing
(Ventilación con presión positiva
intermitente).
IPPV: Intermitent positive pression ventilation (Ventilación con presión positiva
intermitente).
IPT: Incapacidad permanente total.
IPZ: Insulina protamina zinc.
IQ: Índice de Quick - Intervención
quirúrgica.
IR: Insuficiencia renal - Insuficiencia
respiratoria - Intrarrectal.
Ir: Símbolo químico del iridio.
IRA: Infección respiratoria aguda -
Insuficiencia renal aguda - Insuficiencia respiratoria aguda.
59

IRC
IRC: Insuficiencia renal crónica - Insuficiencia respiratoria crónica.
IRCT: Insuficiencia renal crónica terminal.
IRG: Insuficiencia renal grave - Insuficiencia respiratoria global.
IRI: Immunoreactive insulin (Insulina
inmunorreactiva):
IRM: Imágenes de resonancia magnética.
IRN: Insuficiencia respiratoria nasal.
IRP: Insuficiencia respiratoria parcial.
IRS: Infección respiratoria superior //
Inhibidor de la recaptación de serotonina.
IRT: Insuficiencia renal terminal.
IRV: Inspiratory reserve volume (Volumen
de reserva inspiratorio).
IS: Intrasinovial - Isquemia silente.
ISA: Intrinsic sympatomimetic activity (Actividad simpaticomimética intrínseca).
ISRS: Inhibidor selectivo de la recaptación de serotonina.
ist: Índice de saturación de la transferrina.
IT: Incapacidad temporal - Inmunotoxina - Insuficiencia tricuspídea -
Intratecal - Intratraqueal - Isquemia
transitoria.
ITB: Índice tobillo/brazo - Inducción
del trabajo del parto.
ITCF: Isotiocianato de fluoresceína.
ITG: Intolerancia a la glucosa.
ITGV: Intrathoracic gas volume (Volumen
de gas intratorácico).
ITS: Infección de transmisión sexual.

ITT: Incapacidad total de trabajo - Insuline-tolerance test (Prueba de tolerancia a
la insulina).
ITU: Infección del tracto urinario.
IU: Incontinencia urinaria - Infección
urinaria.
IUE: Incontinencia urinaria de esfuerzo.
IUF: Incontinencia urinaria femenina.
iv.: Intravenoso - Intraventricular.
IVA: Interventricular anterior(arteria
coronaria).
IVB: Isquemia vertebrobasilar.
IVC: Inmunodeficiencia variable común.
IVDSA: Intravenous digital substraction arteriography (Arteriografía por sustracción
digital intravenosa).
IVE: Interrupción voluntaria del embarazo.
IVI: Instituto Valenciano de Infertilidad
- Insuficiencia ventricular izquierda
(En codificación con la CIE-9-MC,
equivale a edema agudo de pulmón de
origen cardiaco).
IVP: Interventricular posterior (coronaria).
IVRS: Infección de vías respiratorias
superiores.
IVU: Infección de vías urinarias.
IVUS: Intravascular ultrasonography (Ultrasonografía intravascular o ECO intravascular). Se usa en la descripción de
un cateterismo cardiaco para indicar
ECO intracoronario.
IY: Ingurgitación yugular.
Izda: Izquierda.
Izdo: Izquierdo.

60

J
JD: Juicio diagnóstico.
JDx: Juicio diagnóstico.
JHF: Jaqueca hemipléjica familiar.
JM: Juicio médico.
JUAP: Jefe de unidad de atención primaria.

J: Juicio - Símbolo de Joule (julio). Unidad de energía y calor.
JC: Juicio clínico - Virus JC (tipo de
virus del Papiloma humano). Las letras
JC corresponden a las iniciales del primer paciente en que se aisló.

61

K
17KGS: 17-Ketogenosteroids (17-cetogenosteroides).
Killip: Puntuación de la insuficiencia
cardiaca en el infarto agudo de miocardio.
KK: Killip y Kimball. Puntuación de la
insuficiencia cardiaca en el infarto agudo de miocardio.
Klatskin (Tumor de): Es un colangiocarcinoma hiliar.
17KS: 17-Ketosteroids (17-cetosteroides).
K-T: Klippel-Trenaunay, Síndrome de.
KTZ: Ketoconazol.
KZ: Ketoconazol.

K: Karnofsky (escala de) - Kelvin (unidad de temperatura termodinámica) -
Símbolo químico del potasio (kalium
en latín) - Vitamina K (Factor antihemorrágico).
k: Kilo (103).
Kaliemia: Potasemia. Nivel de potasio
en sangre.
Karnofsky, escala de: Valoración de la
capacidad de un paciente para realizar
actividades normales.
kcal: Kilocaloría.
KCO: Coeficiente de transferencia de
monóxido de carbono.
kg: Kilogramo. Es el símbolo de la unidad de masa en el Sistema Internacional de Unidades.

63

L
L: Lactancia - Leucocito - Leucemia -
Linfocito - Lóbulo - Lumbar - Símbolo de litro.
l: Símbolo de litro.
L1, L2, L3, L4 y L5: 1ª, 2ª, 3ª, 4ª y 5ª
vértebras lumbares.
LA: Lactancia artificial - Linfadenectomía axilar - Líquido amniótico -
Líquido ascítico.
LA no L: Leucemia aguda no linfoblática.
LAA: Línea axilar anterior.
LAAM: Levoalfaacetilmetadol.
LAB: Laboratorio (Servicio de).
Lact.: Lactancia.
LADA: Late autoimmune diabetes mellitus
in adults (Diabetes mellitus autoinmune tardía del adulto).
LAF: Laminar air flow (Flujo de aire
laminar) - Lymphocyte-activating factor
(Factor activador de linfocitos).
LAK: Lymphokine-activated killer cells
(Células agresoras activadas por linfocinas).
LAL: Leucemia aguda linfoblástica.
LAM: Leucemia aguda mieloblástica -
Líquido amniótico meconial.
LAMG: Lesiones agudas de la mucosa
gástrica. Se puede considerar una gastritis aguda.
LANL: Leucemia aguda no linfoblática.

LAP: Laparoscopia - Laparotomía -
Latido auricular prematuro - Leucemia aguda promielocítica - Leucinaminopeptidasa.
Lapar-: Prefijo relacionado con abdomen.
Laparot.: Laparotomía.
LAS: Lateral amyotrophic sclerosis (Esclerosis lateral amiotrófica) - Lung alveolar surfactant (Surfactante alveolar pulmonar).
L-ASA: L-asparginasa.
LASER: Light amplification by stimulated
emission of radiation (Amplificación de
la luz mediante la emisión estimulada
de radiación). Es un haz de luz amplificada usada en múltiples procedimientos. Se puede escribir Láser o
láser (sin mayúsculas).
Lat.: Latidos.
Latcko: Es una cesárea extraperitoneal.
LATS: Long-acting thyroid stimulator (Estimulante tiroideo de acción prolongada).
Lav.: Lavado.
LAVH: Laparoscopic assisted vaginal hysterectomy (Histerectomía vaginal asistida
por laparoscopia).
Lazy T: Plastia romboidal en el párpado.
LBA: Lavado broncoalveolar.
LBP: Lavado broncopulmonar.
65

LCA
LFA: Limitación al flujo aéreo.
LFH: Lesión focal hepática - Linfoma
de Hodgkin - Litro de hemofiltrado.
LGC: Leucemia granulocítica crónica -
Linfadenectomía del ganglio centinela.
LGL: Lown-Ganong-Levine, síndrome.
LGV: Linfogranuloma venéreo.
LH: Luteinizing hormone (Hormona
luteinizante).
LHRF: Luteinizing hormone-releasing factor
(Factor de liberación de la hormona
luteinizante).
LHRH: Luteinizing hormone-releasing hormone (Hormona liberadora de la hormona luteinizante).
Li: Símbolo químico del litio.
LIA: Lente intraocular anterior.
LICE: Línea intercuadrántica externa.
Lichtenstein: Técnica de hernioplastia
con malla.
LICI: Línea intercuadrántica inferior -
Línea intercuadrántica interna.
LICO: Litiasis intracoledociana.
LICS: Línea intercuadrántica superior.
LID: Lóbulo inferior derecho. Parte del
pulmón derecho que depende del
bronquio inferior derecho.
Lig.: Ligamento.
LII: Lóbulo inferior izquierdo. Parte
del pulmón derecho que depende del
bronquio inferior izquierdo.
LIMA: Left internal mammar y arter y
(Arteria mamaria interna izquierda).
LIO: Lente intraocular. Se usa para indicar
el procedimiento de implantar una lente
intraocular tras extraer una catarata.
LIP: Lente intraocular posterior. Se usa
para indicar el procedimiento de
implantar una lente intraocular posterior tras extraer una catarata.

LCA: Ligamento cruzado anterior (de
la rodilla).
LCAT: Lecitina-colesterol-aciltransferasa.
LCC: Luxación congénita de cadera.
LCF: Latidos cardiacos fetales.
LCFA: Limitación crónica al flujo
aéreo.
LCM: Linfoma de células del manto.
Lcm.: Leucemia.
LCP: Ligamento cruzado posterior (de
la rodilla).
LCR: Líquido cefalorraquídeo - Locorregional, anestesia.
LCS: Ligadura del cayado de la safena
(vena).
LD: Lactatodeshidrogenasa - Lateral
derecho - Levodopa - Lóbulo derecho.
LDCG: Linfoma difuso de células grandes.
LDH: Lactatodeshidrogenasa - Linfoma difuso histiocítico.
LDL: Low-density lipoprotein (Lipoproteína de baja densidad).
L-DOPA: Levodopa o L-3,4 dihidroxifenilalanina.
LE: Lista de espera - Lupus eritematoso.
LEC: Legrado endocervical - Lesión
endocervical - Lupus eritematoso
crónico.
LED: Lupus eritematoso discoide -
Lupus eritematoso diseminado.
LEMP: Leucoencefalopatía multifocal
progresiva.
LEOC: Litotricia externa por ondas de
choque.
LES: Lupus eritematoso sistémico.
Let-: Prefijo relacionado con muerte.
Leuco.: Leucocitos.
LF: Latidos fetales - Linfoma folicular
- Longitud femoral.
66

LPV
LMMC: Leucemia mielomonocítica
crónica.
LMMJ: Leucemia mielomonocítica
juvenil.
LMP: Leucoencefalopatía multifocal
progresiva.
LNH: Linfoma no Hodgkin.
Lob.: Lóbulo.
LOE: Lesión ocupante de espacio. Es
una expresión utilizada en el diagnóstico por la imagen para indicar la existencia de algo en una víscera (como el
hígado) pero no se sabe si es un
tumor, un quiste o cualquier otra
lesión.
-logía: Sufijo que significa ciencia o
estudio.
Logo-: Prefijo que indica relación con
el habla o la palabra.
LOPS: Ley de ordenación de profesiones sanitarias.
Lowenstein: Cultivo de micobacterias
(para el diagnóstico de tuberculosis).
LP: Leucemia prolinfocítica - Leucopenia - Linfadenectomía pélvica -
Líquido pleural.
LPA: Latido prematuro auricular -
Leucemia promielocítica aguda.
LPAA: Ligamento peroneo astragalino
anterior.
LPD: Lavado peritoneal diagnóstico.
LPG: Linfadenopatía persistente generalizada.
LPL: Leucemia prolinfocítica - Lipoproteinlipasa.
LPM: Latidos por minuto.
LPNI: Lesiones permanentes no invalidantes.
LPT: Linfomas pleomórficos T.
LPV: Lymphotropic papovavirus (papovavirus linfotrópico).

-lisis: Sufijo que significa destrucción.
Lito: Prefijo o sufijo que indica relación
con piedra o cálculo.
LKM: Liver-kidney microsomal (Anticuerpos microsomales contra hígado y
riñón).
LL: Leucemia linfoide - Linfoma linfoblástico - Linfoma linfocítico.
LLA: Leucemia linfoblástica (o linfoide) aguda.
LLC: Leucemia linfoblástica (o linfoide) crónica.
LLE: Ligamento lateral externo.
LLETZ: Large loop excision transformation
zone (Escisión con asa grande de la
zona de transformación). Se utiliza
para resecciones de lesiones de cuello
uterino.
LLG: Leucemia de linfocitos grandes.
LLI: Ligamento lateral interno.
LLP: Linfoma linfoplasmocitoide.
LLTA: Leucemia linfoma T del adulto.
LM: Lactancia materna - Laparotomía
media - Leucemia del manto - Leucemia mieloblástica - Línea media
-Linfoma mixto - Líquido meconial
- Lóbulo medio.
l/m: Litros por minuto. La forma
correcta es l/min (sin punto).
LMA: Lesión medular aguda // Leucemia mieloide aguda.
LMC: Leucemia mieloide crónica -
Línea media clavicular.
LMC-A: Leucemia mieloide crónica
atípica.
LMD: Lóbulo medio derecho. Parte del
pulmón derecho que depende del
bronquio medio derecho.
LMET: Lesión meduloespinal traumática.
LMI: Laparotomía media infraumbilical - Línea media infraumbilical.
67

LPX
LTP: Long-term potentiation (Potenciación
a largo plazo).
Lumpectomía: Extirpación de sólo la
porción palpable de un tumor de
mama. Es traducción del inglés lumpectomy.
Luxación inveterada: Es una luxación
que lleva tiempo sin reducirse. Inveterada no es sinónomo de recidivante
pues se puede tener una luxación inveterada y ser la primera vez que se ha
producido la luxación. Si la luxación
inveterada se produjo por un traumatismo se debe clasificar en el capítulo
de 17 de la CIE-9-MC de Lesiones y
envenenamientos.
Luxación recurrente o recidivante:
Es una luxación que se ha producido
más de una vez. Se clasifica, en la CIE9-MC, en el capítulo de Enfermedades
del Sistema osteo-mioarticular y tejido
conectivo y no en el de Lesiones como
las luxaciones traumáticas.
LVO: Leucoplasia vellosa oral.
LZM: Linfoma de la zona marginal.

LPX: Lipoproteína X.
LS: Líquido sinovial - Lumbosacro.
LsCsAs: Latidos cardiacos arrítmicos.
LsCsRs: Latidos cardiacos rítmicos.
LsCsRs y SS: Latidos cardiacos rítmicos y sin soplos.
LSCV: Linfoma esplénico de células
vellosas.
LSD: Lóbulo superior derecho. Parte
del pulmón derecho que depende del
bronquio superior derecho - Lysergic
acid diethylamide (dietilamida del ácido
lisérgico).
LSI: Lóbulo superior izquierdo. Parte
del pulmón izquierdo que depende del
bronquio superior izquierdo.
LT: Lepra tuberculoide - Leucotrieno -
Ligamento transverso - Linfocitos T
- Lóbulo temporal.
LTBF: Legrado total con biopsia fraccionada.
LTGV: Levotransposición de los grandes vasos (izquierda).
LTM: Long-term memory (Memoria a largo plazo).

68

M
MARSA: Meticillin-resistant Staphylococcus
Aureus (Stafilococus Aureus resistente
a la meticilina).
MASER: Microwave amplification by stimulated emission of radiation (Amplificación de microondas por emisión estimulada de radiación).
MAST: Michigan Alcoholism Screening Test
(Prueba de detección del alcoholismo
de Michigan).
Mast-, Masto-: Prefijos que indican
relación con la mama o la apófisis
mastoides.
MAU: Médico adjunto de urgencias.
MAV: Malformación arteriovenosa.
MB: Meduloblastoma - Membrana
basal - Meningitis bacteriana - Mioglobina.
M-BACOD: Metotrexato, bleomicina,
adriamicina, ciclofosfamida, Oncovin®
y dexametasona, quimioterapia.
MBE: Medicina basada en la evidencia.
MBP: Major basic protein (Proteína básica principal).
MC: Masa corporal - Media cuadrática
- Médico de cabecera - Motivo de
consulta.
MCD: Miocardiopatía dilatada.
MCF: Metacarpofalángica, articulación.
MCG: Mecanocardiografía.

M: Médico - Menopausia - Miembro -
Miopía - Monocito.
m: Mes - Metro (símbolo de la unidad
de longitud en el Sistema Internacional de Unidades).
m2: Metro cuadrado (símbolo de la unidad de superficie en el Sistema Internacional de Unidades).
M + Am: Miopía más astigmatismo.
MAA: Macroaggregated albumin (Albúmina macroagregada).
MAC: Mycobacterium Avium Complex.
Madden: Mastectomía radical modificada.
MADRS: Montgomery-Asberg Depression
Rating Scale (Escala de depresión de
Montgomery-Asberg).
MAG: Mal aspecto general.
MAI: Mycobacterium Avium-intracellulare.
Malformación: Anomalía o defecto
morfológico de un órgano por un
proceso anormal del desarrollo.
MALT: Mucosa-associated lymphoid tissue
(Tejido linfoide asociado a las mucosas). Son linfomas extraganglionares
asentados en mucosas. Se codifican
según el tipo histológico con el quinto
dígito 0.
Mamo.: Mamografía.
MAO: Monoaminoxidasa.
MAP: Médico de atención primaria.
69

mcgotas
mcgotas: Microgotas.
MCH: Miocardiopatía hipertrófica.
MCL: Microcirugía laríngea.
MCMI-II: McMillon Clinical Multiaxial
Inventory-II. (Test de personalidad de
McMillon-II).
MCP: Marcapasos - Miocardiopatía.
McVay: Técnica de herniorrafia sin
malla.
MD: Mama derecha.
MDH: Malato deshidrogenasa.
MDI: Medicina interna - Miocardiopatía dilatada idiopática.
MDMA: 3,4-metilendioximetanfetamina (Éxtasis).
MDR: Multi-drug resistant (Resistente a
múltiples fármacos).
ME: Menisco externo - Microscopía
electrónica.
MEC: Miniexamen cognoscitivo.
Med.: Medicina.
MEF: Maximal expiratory flow (Flujo
espiratorio máximo).
MEF50: Mean maximal expiratory flow
(Flujo espiratorio máximo medio).
MEG: Magnetoencefalograma - Mal
estado general.
Melanoma: Es una neoplasia maligna
muy agresiva, derivada de las células
capaces de formar melanina, que se
desarrolla en la piel y más raramente
en las mucosas.
MELAS: Mitochondrial, encephalophatymiopathy, lactic acidosis and stroke-like episodes (Miopatía mitocondrial, encefalopatía, acidosis láctica y episodios
similares al ictus).
Meli(to)-: Prefijo que indica relación
con dulce, miel o azúcar.
MEN: Multiple endocrine neoplasia (Neoplasia endocrina múltiple).

Men.: Menopausia.
mEq: Miliequivalente (10-3 mol dividido por la valencia).
MER: Membrana epirretiniana.
MERD: Menisco externo de rodilla
derecha.
MERI: Menisco externo de rodilla
izquierda.
MESTO: Médico especialista sin título
oficial.
MET: Mapa electroencefalotopográfico - Metabolic equivalent task (Tarea
equivalente metabólica) - Unidad de
esfuerzo físico que representa el consumo de oxígeno basal y que valora el
gasto calórico.
Met: Metástasis - Metionina.
Metast.: Metástasis.
-metría: Sufijo que significa medición.
Metror.: Metrorragia.
METs: Unidades de esfuerzo físico. Se
debe escribir sin S.
Metro-: Prefijo que indica relación con
el útero.
-metro: Sufijo que significa instrumento usado para medir.
MF: Mastopatía fibroquística - Médico
de familia - Metacarpofalángica, articulación - Micosis fungoide - Mielofibrosis - Monitorización fetal -
Movimientos fetales.
MFQ: Mastopatía fibroquística.
MG: Médico de guardia - Médico general - Miastenia grave.
Mg: Símbolo químico de magnesio.
mg: Miligramo. Se escribe sin s aunque
sea en plural.
MH: Membrana hialina.
MHA: Microhemaglutinación.
MHA-TP: Microhemagglutination assay for
antibodies to Treponema Pallidum (Prueba
de microhemaglutinación de anticuerpos contra Treponema Pallidum).
70

MNU
MHC: Major histocompatibility complex
(Complejo principal de histocompatibilidad).
MHPG: 3-metoxi-4-hidroxifenil glicol.
MI: Mama izquierda - Medicina interna
- Menisco interno - Mielofibrosis
idiopática - Miembro inferior -
Mononucleosis infecciosa - Motivo
de ingreso.
MIBI: Metoxisobutil isonitrilo.
MIC: Microbiología y parasitología
(Servicio de).
Mic(et)-: Prefijo relacionado con hongo.
Micobacterias no MT: Micobacterias
no Micobacterum Tuberculosis.
MID: Mamaria interna derecha (arteria)
- Miembro inferior derecho.
Mielo-: Prefijo que indica relación con
la médula ósea, la médula espinal o la
mielina.
Mieloma: Neoplasia de células de la
médula ósea.
Mieloma múltiple: Neoplasia maligna
primaria de células de la médula ósea.
MIF: Macrophage inhibitory factor (Factor
inhibidor de los macrófagos) // Melanocyte (stimulating hormone) inhibiting factor (Factor inhibidor de la hormona
estimulante de melanocitos).
MII: Mamaria interna izquierda (arteria) - Miembro inferior izquierdo.
Mill.: Millones.
MIME: Metil-GAG, ifosfamida, metotrexato y etopósido, quimioterapia.
min: Mínimo - Minuto.
MINE: Mesna, ifosfamida, Novantrone® y etopósido, quimioterapia.
Mio: Músculo.
MIP: Maximun inspiratory pressure (Presión inspiratoria máxima).

MIR: Medicina interna (Servicio de) -
Médico interno residente.
MIRD: Menisco interno de rodilla
derecha.
MIRI: Menisco interno de rodilla
izquierda.
Miringo-: Prefijo que indica relación
con el tímpano.
MIT: Monoiodotyrosine (Monoyodotirosina).
MIV: Medicina intensiva (Servicio de).
mL: Mililitro.
ml: Mililitro.
MLC: Minimal lethal concentration (Concentración letal mínima).
MLF: Melfalán.
MLR: Mixed lymphocyte reaction (Reacción mixta linfocitaria).
MM: Melanoma maligno - Meningitis
meningocócica - Mieloma múltiple -
Miembros.
mM: Milimoles.
mm: milímetro.
MMEF: Flujo medio espiratorio máximo.
mmHg: Milímetros de mercurio.
MMII: Miembros inferiores.
MMM: Mielofibrosis con metaplasia
mieloide.
mmol: Milimol. Es la forma correcta y
no mM.
MMPI: Minnesota Multiphasic Personality
Inventory. (Test de personalidad de
Minesota).
MMSE: Mini-Mental State Examination
(Miniexamen cognoscitivo).
MMSS: Miembros superiores.
Mn: Símbolo químico del manganeso.
MNI: Mononucleosis infecciosa.
Mnp.: Menopausia.
MNU: Medicina nuclear (Servicio de).
71

MNVSR
msg: Milisegundos.
MSH: Melanocyte stimulating hormone
(Hormona melanocitoestimulante).
MSI: Miembro superior izquierdo.
MSLT: Multiple Sleep Latency Test. (Test
de latencia múltiple del sueño).
MST: Analgésico con morfina.
MT: Malos tratos - Marcadores tumorales - Melatonina - Metástasis.
Mt.: Metástasis.
MTC: Metacarpo - Mitomicina C.
MTF: Metatarsofalángica, articulación.
MTHF: Metilentetrahidrofolato.
Mtl: Mortalidad.
MTO: Masa de tejido óseo.
MTS: Metástasis.
MTTF: Metatarsofalángica, articulación.
MTU: Metiltiouracilo.
MTX: Metástasis - Metotrexato.
MTZ: Metronidazol.
MU: Millones de unidades.
Muc.: Mucosa.
Murmullo vesicular: Ruido respiratorio normal correspondiente a la ventilación de los alvéolos pulmonares que
se oye al auscultar el tórax.
MV: Miocardio viable - Murmullo vesicular.
M-VAC: Metotrexato, vinblastina, adriamicina y cisplatino, quimioterapia.
MVC: Murmullo vesicular conservado.
MVN: Murmullo vesicular normal.
MVV: Maximun voluntary ventilation (Ventilación voluntaria máxima).
MW: Macroglobulinemia de Waldenström.
Mx: Mamografía - Máximo.

MNVSR: Membrana neovascular subrretiniana.
MO: Médula ósea - Microscopía óptica.
MOC: Motor ocular común, nervio (Par
craneal III) - Movimientos oculares.
MOE: Motor ocular externo, nervio.
MOI: Motor ocular interno, nervio.
mol: En el Sistema Internacional de
Unidades, símbolo de la unidad de la
cantidad de sustancia. Representa el
peso molecular de una sustancia
expresado en gramos.
Mov.: Movimiento.
MP: Marcapasos - Menopausia - Metilprednisona.
MPA: Músculo papilar anterior.
MPR: Medicina preventiva (Servicio
de).
MPS: Mucopolisacaridosis.
MQ: Medicoquirúrgicos.
MRF: MSH releasing factor (Factor liberador de la hormona melanocitoestimulante).
MRM: Mastectomía radical modificada.
mRNA: Messenger ribonucleic acid (Ácido
ribonucleico mensajero).
MRS: Magnetic resonance spectroscopic
(Resonancia magnética espectroscópica).
MRT: Mortalidad relacionada con el
tratamiento.
MS: Miembro superior - Muerte súbita.
ms: Milisegundo.
MSD: Miembro superior derecho.
MSF: Médecins sans frontières (Médicos sin
fronteras) - Melanocyte stimulating factor
(Factor estimulante de los melanocitos).

72

N
NB: Neuroblastoma.
NBT: Nitroblue tetrazolium (Nitroazul de
tetrazolio).
NC: Nefrocalcinosis - Neumoconiosis
- Neumonía comunitaria.
NCOC: No clasificable bajo otro concepto (siglas de la CIE-9-MC).
Ncto.: Nacimiento.
nd: No se dispone de datos.
NE: Nutrición enteral - Norepinefrina
(Noradrenalina).
Necro-: Prefijo que indica relación con
la muerte o con un cuerpo o tejido
muerto.
NEF: Nefrología (Servicio de).
NEFA: Nonesterified fatty acid (Ácidos
grasos no esterificados).
Nefr-: Prefijo en relación con riñón.
NEM: Neumología (Servicio de).
NEO: Neonatología (Servicio de).
Neo.: Neoplasia.
Neo: Neoplasia.
Neo de comportamiento incierto:
Neoplasia cuyo comportamiento
(benigno o maligno) no se puede precisar en el momento del diagnóstico y
no hay una distinción clara si son células benignas o malignas.
NEOM: No especificado de otra
manera (siglas usadas en la CIE-9MC).

N: Neutrófilo - Normal - Nutrición -
Símbolo químico del nitrógeno.
n: Nano (símbolo del submúltiplo 10-9)
- Neutrón - Número de observaciones o tamaño de la muestra.
Nº: Número.
NA: Noradrenalina.
Na: Símbolo químico del sodio.
NAC: Neumonía adquirida en la comunidad.
NAD: Nicotinamida adenina dinucleótido.
NAD+: Nicotinamida adenina dinucleótido oxidado.
NADH: Nicotinamida adenina dinucleótido, forma reducida.
NADP: Nicotinamide adenine dinucleotide
phosphate (Nicotinamida adenina dinucleótido fosfato).
NADP+: Nicotinamide adenine dinucleotide
phosphate oxided (Nicotinamida adenina dinucleótido fosfato oxidado).
NADPH: Nicotinamide adenine dinucleotide phosphate reduced (Nicotinamida adenina dinucleótido, forma reducida).
NAE: Nefroangioesclerosis.
NAM: No antecedentes médicos.
NAT: N-acetiltransferasa.
Natremia: Nivel de sodio en sangre.
NAV: Nódulo auriculoventricular.
73

Neoplasia
Neoplasia: Formación de tejido nuevo
y anormal, que generalmente produce
un tumor. Puede ser benigna o maligna (se usa más en casos de tumores
malignos). Se utilizan como sínónimos: tumor, neoplasma.
Neoplasia benigna: Es una neoplasia
en la que las células tienen características normales y no son invasivas.
Pueden causar síntomas pero, en
general, se curan con la extirpación.
Neoplasia de amígdala: Amígdala no
existe como modificador esencial del
término neoplasia en la 4ª edición de
la CIE-9-MC. Buscar en neoplasia el
modificador  fauces.
Neoplasia maligna: Es una neoplasia
en la que las células tienen características anormales y son invasivas, se
extienden a órganos próximos o a distancia. Su crecimiento es incesante y
su curación difícil.
Neumo-: Prefijo que indica relación
con el aire, la respiración, los pulmones o la neumonía.
Neumo.: Neumología.
Neumonía: Inflamación pulmonar.
Pulmonía.
Neumonía lobar: Neumonía de un
lóbulo pulmonar. Se trata de una neumonía específica causada por el neumococo.
Neumonía LSD, LMD, LID, LSI,
LII: Neumonía del lóbulo superior
derecho, medio derecho, inferior
derecho, superior izquierdo o inferior
izquierdo. Para la CIE-9-MC no es
sinónimo de neumonía lobar y se
codifica como neumonía.
Neuro.: Neurología.
NF: Neurofibromatosis.

NF-1: Neurofibromatosis tipo 1, periférica o enfermedad de von Recklinghausen.
NF-2: Neurofibromatosis tipo 2 o central.
NF-3: Neurofibromatosis tipo 3 o
intestinal.
NFL: Neurofisiología clínica (Servicio de).
NFV: Nelfinavir.
NG: Nasogástrico.
NGF: Nerve growth factor (Factor de crecimiento nervioso).
NH: Neumonía hospitalaria - Nódulos
hepáticos - Normohidratado.
NH3: Amoniaco.
NH4+: Amonio.
NHP: Ningún hallazgo patológico.
Ni: Símbolo químico del níquel.
NID: No insulindependiente.
NIH: Neumonía intrahospitalaria.
NINE: Neumonía intersticial no especificada.
NIPPV: Non-invasive positive pressure ventilation (Ventilación no invasiva con
presión positiva).
NIU: Neumonitis intersticial usual.
NIV: Neoplasia intraepitelial vulvar.
NK: Natural killer (Célula natural agresora).
NL: Nefrolitiasis - Nefropatía lúpica -
Neurológico.
NLG: Neurología.
NLP: Nefrolitotomía percutánea.
NMI: Neumología infantil (Servicio
de).
NML: Neumología (Servicio de).
NMN: Nicotinamida mononucleótido.
NN: Neumonía nosocomial.
NNP: Neonato patológico - Nitrógeno no proteico.
NO: Neuritis óptica.
74

NYHA
Nr.: Normal.
NRC: Neurocirugía (Servicio de).
NREM: Non-rapid eyes movements (No
movimientos oculares rápidos).
NRL: Neurología (Servicio de).
NSILA: Non-suppressible insulin-like activity (Actividad insulinoide no suprimible).
NSP: No se palpan.
NST: No se tocan.
NT: Nasotraqueal - Neumotórax -
Normotenso.
NTG: Nitroglicerina.
NTG-SL: Nitroglicerina sublingual.
NTP: Nefrostomía percutánea - Nitroprusiato.
NTX: Neumotórax.
NVI: Neoplasia vulvar intraepitelial.
NVT: Nacido vivo a término.
Nx: Nefrectomía.
NYHA: New York Heart Association
(Asociación del Corazón de Nueva
York).

NOA: Necrosis ósea avascular.
NOD: Neoplasia de origen desconocido.
NOI: Neuritis óptica isquémica.
NOIA: Neuritis óptica isquémica anterior.
NP: Nefrostomía percutánea - Nutrición parenteral.
NPC: Nefrostomía percutánea - Neumonía por Pneumocystis carinii.- Nutrición parenteral (por vía) central.
NPH: Neuralgia postherpética - Neutral Protamine Hagedorn insulin (Insulina
protamina neutra de Hagedorn) -
Nutrición parenteral hipocalórica.
NPM: Neoplasias primarias múltiples -
Nódulos pulmonares múltiples.
NPN: Nonproteic nitrogen (Nitrógeno no
proteico).
NPP: No progresión del parto - Nutrición parenteral (por vena) periférica.
NPS: Nódulo pulmonar solitario.
NPT: Nutrición parenteral total.
NPY: Neuropéptido Y.

75

O
O: Oído - Ojo - Oncovin® (Vincristina)
- Orina - Símbolo químico del oxígeno.
∅: Diámetro - Negativo - Normal.
O2: Ambos ojos - Oxígeno.
O2: Oxígeno.
OAD: Oblicua anterior derecha.
OAI: Oblicua anterior izquierda.
OB: Obesidad - Osteoblastos.
OBG: Obstetricia y Ginecología (Servicio de).
OBS: Obstetricia (Servicio de).
OBU: Observación de urgencias (área
de).
OC: Onda corta - Oral contraception
(Contracepción por vía oral) - Orina
completa - Osteoclastos.
OCD: Oxigenoterapia crónica domiciliaria.
O2CD: Oxigenoterapia crónica domiciliaria.
O2CD: Oxigenoterapia crónica domiciliaria.
OCE: Orificio cervical externo (del
cuello uterino).
OCFA: Obstrucción crónica al flujo
aéreo.
OCI: Orificio cervical interno (del cuello uterino).
OCT: Oficina de coordinación de trasplantes.

OD: Oído derecho - Ojo derecho -
Ovario derecho.
ODG: Oftamodinamografía.
ODM: Oftalmodinamometría.
Odont-: Prefijo en relación con diente.
OE: Oído externo - Otitis externa.
OEC: Otras exploraciones complementarias.
OEMG: Oculoelectromiografía.
OFT: Oftalmología (Servicio de).
Oft.: Oftálmico.
OGE: Observación de genitales externos.
OH: Símbolo del ion oxidrilo que tienen los alcoholes. A veces, se usa
como abreviatura de alcohol.
OHB: Oxígeno hiperbárico.
O2HB: Oxihemoglobina.
OHB12: Hidroxicobalamina.
OI: Oído izquierdo - Ojo izquierdo -
Osteogénesis imperfecta - Ovario
izquierdo.
OIC: Osteogénesis imperfecta congénita - Osteoporosis inducida por corticoides.
OIDA: Occipitoiliaca derecha anterior,
posición fetal.
-oideae: Sufijo usado en bacteriología
para la jerarquía Subfamilia.
OIDP: Occipitoiliaca derecha posterior, posición fetal.
77

OIDT
OIDT: Occipitoiliaca derecha transversa, posición fetal.
OIIA: Occipitoiliaca izquierda anterior,
posición fetal.
OIIP: Occipitoiliaca izquierda posterior, posición fetal.
OIIT: Occipitoiliaca izquierda transversa, posición fetal.
Oligo-: Prefijo que significa poco o
menos de lo normal.
OM: Obtusa marginal (arteria coronaria) - Oído medio - Otitis media.
Om-: Prefijo que indica relación con el
hombro.
OMA: Otitis media aguda.
Omalgia: Dolor de hombro.
OMB: Otitis media bilateral.
OMC: Organización médica colegial -
Otitis media crónica.
OME: Omeprazol - Otitis media exudativa.
OMEC: Oxigenación con membrana
extracorpórea.
OMS: Organización mundial de la
salud - Otitis media serosa - Otitis
media supurada.
OMT: Organización mundial de trasplantes - Otras medidas terapéuticas.
ON: Obstrucción nasal - Osteonecrosis - Óxido nítrico.
ONACF: Osteonecrosis aséptica de
cabeza femoral.
ONAV: Osteonecrosis avascular.
ONC: Oncogén - Oncología médica
(Servicio de).
ONCF: Osteonecrosis de cabeza
femoral.
Onco.: Oncología (Servicio de).
Onda Q: Parte inicial del complejo
QRS del electrocardiograma relacionada con la fase inicial de la despolarización ventricular.

ONG: Oído, nariz y garganta - Organización no gubernamental.
Onic-: Prefijo en relación con uña.
ONR: Oncología radioterápica (Servicio de) - Orden de no reanimar.
ONT: Organización nacional de trasplantes.
OO: Ooforectomizada - Osteoma
osteoide.
Oo-: Prefijo que indica relación con
huevo u óvulo.
Ooforectomía: Extirpación del ovario.
Ooforectomía + Salpingectomía:
Extirpación del ovario y de la Trompa
de Falopio. Dícese también anexectomía. Suele ser bilateral (doble anexectomía) o unilateral.
OP: Occipitopubiana, posición fetal -
Osteoporosis - Ostium primun. Es un
tipo de comunicación interauricular
(cardiopatía congénita).
Op: Operación - Operada - Operado.
OPD: Oblicua posterior derecha.
OPI: Oblicua posterior izquierda.
O2pp: Oxígeno a presión positiva.
-opsia: Sufijo que significa trastorno o
defecto de la visión.
OPU: Obstrucción pieloureteral.
OR: Odds ratio (Razón de azar) - Operating room (Quirófano).
ORL: Otorrinolaringología (Servicio
de).
Oro-: Prefijo que indica relación con la
boca.
Orqui-: Prefijo en relación con testículo.
Orro-: Prefijo que indica relación con
suero.
Orto-: Prefijo que significa recto, normal, correcto.
Ortp.: Ortóptica.
78

OVRS
OTSVD: Obstrucción del tracto de salida del ventrículo derecho.
OTSVI: Obstrucción del tracto de salida del ventrículo izquierdo.
OU: Observación de urgencias (Unidad
de).
OUPU: Obstrucción de la unión pieloureteral.
OV: Oculovestibular - Órdenes verbales - Osteomielitis vertebral - Ovario.
Ov.: Ovario.
OVA: Obstrucción de la vía aérea.
OVCR: Obstrucción de la vena central
de la retina.
Ovi-: Prefijo que indica relación con
huevo u óvulo.
OVLB: Obstrucción de la vía lagrimal
baja.
Ovo-: Prefijo que indica relación con
huevo u óvulo.
OVODON: (Embarazo con) ovocitos
donados.
OVRS: Obstrucción de las vías respiratorias superiores.

OS: Occipitosacra, posición fetal -
Ostium secundum. Es un tipo de comunicación interauricular (cardiopatía congénita).
-osis: Sufijo que indica relación con
enfermedad.
osmo-: Prefijo que indica relación con
olores u ósmosis.
-oso: Sufijo que significa posesión, estar
lleno de.
Osteo-: Prefijo que indica relación con
hueso.
O-SVS: Osakidetza / Servicio Vasco de
Salud.
O/SVS: Osakidetza / Servicio Vasco de
Salud.
Ot.: Otitis.
OTC: Over the counter (Medicamentos de
venta sin receta).
OTD: Occipitotransversa derecha, posición fetal - Organo-tolerance dose (Dosis
orgánica tolerable) - Oxigenoterapia
domiciliaria.
Oto-: Prefijo que indica relación con el
oído.

79

P
Pac.: Paciente.
PACS: Picture archiving and computer storage (Archivo de imágenes y almacenamiento en ordenadores).
PAEG: Peso adecuado para la edad gestacional.
PAF: Platelet-activating factor (Factor activador de las plaquetas) - Punción con
aguja fina.
PAG: Peso adecuado (para la edad) gestacional.
PAH: Paraminohipurato.
PAI: Plasminogen activator inhibitor (Inhibidor del activador del fibrinógeno) -
Presión de la aurícula izquierda.
PAMO: Punción aspirativa de médula
ósea.
PAN: Panarteritis nudosa - Periarteritis
nudosa - Poliarteritis nudosa.
Pan-: Prefijo que significa todo.
PANSS: Positive And Negative Syndrome
Scale. Escala para el síndrome positivo
y negativo de la esquizofrenia. De los
30 items incluidos en esta escala, 7
constituyen la escala positiva (PANSSP), 7 la escala negativa (PANSS-N) y
los 16 restantes la escala psicopatológica general (PANSS-PG).
PAO: Peak acid output (Pico de máxima
secreción ácida).
PAo: Presión aórtica.

P: Cisplatino - Onda del electrocardiograma de la despolarización de la aurícula - Percentil - Post - Prevalencia -
Proteína - Pulso - Símbolo químico
del fósforo.
p: Brazo corto del cromosoma - Plasma - Protón.
p. m.: Post meridiem (por la tarde).
PA: Pancreatitis aguda - Poliartritis -
Posteroanterior - Presión alveolar -
Presión arterial - Presión parcial alveolar - Pseudomona Aeruginosa.
Pa: En el Sistema Internacional de Unidades, símbolo del pascal (unidad de
presión) - Presión parcial en sangre
arterial - Símbolo químico del protactinio.
PAA: Punción aspirativa con aguja.
PAAF: Punción aspirativa con aguja
fina. Es un procedimiento para obtener una muestra de tejido para biopsia.
PAAG: Punción aspiración con aguja
gruesa.
PAB: Pancreatitis aguda biliar - Punción aspirativa biópsica.
PABA: Para-aminobenzoic acid (Ácido
para-aminobenzóico).
PAC: Puente aortocoronario - Puesto
de atención continuada - Cisplatino,
adriamicina y ciclofosfamida, quimioterapia.
81

PAP
Patela: Rótula.
Pb: Símbolo químico del plomo.
PBA: Pancreatitis biliar aguda - Punción biopsia aspirativa.
PBD: Partes blandas desfavorables. Se
refiere a cuando antes de iniciarse el
periodo activo del parto se observa
que el útero no se contrae - Prueba
broncodilatadora.
PBE: Peritonitis bacteriana espontánea
- Punción biopsia esplénica.
PBEG: Peso bajo para la edad gestacional.
PBG: Peso bajo (para la edad) gestacional - Porfobilinógeno - Punción
biopsia ganglionar.
PBH: Punción biopsia hepática.
PBI: Protein-bound iodine (Yodo ligado a
proteínas).
PBP: Penicillin binding protein (Proteína
ligada a la penicilina).
PBR: Punción biopsia renal.
PBS: Phosphate-buffered saline (Suspensión salina tamponada con fosfato al
20%).
PC: Pancreatitis crónica - Parálisis
cerebral - Pares craneales - Pérdida
de conocimiento - Perímetro cefálico
- Perímetro craneal - Postcirugía -
Postconización - Proteína C.
PC I: Par craneal I o nervio olfatorio.
PC II: Par craneal II o nervio óptico.
PC III: Par craneal III o nervio motor
ocular común.
PC IV: Par craneal IV o nervio patético.
PC V: Par craneal V o nervio trigémino.
PC VI: Par craneal VI o nervio motor
ocular externo.
PC VII: Par craneal VII o nervio facial.
PC VIII: Par craneal VIII o nervio
cocleovestibular.

PAP: Papaverina - Periodo activo de
parto - Presión de arteria pulmonar.
Pap.: Papanicolau, tinción.
Papilitis: Inflamación de la papila. Se
puede referir a la papila de la ampolla
de Vater o a otras.
PAPPS: Programa de actividades preventivas y de promoción de la salud.
PAPs: Presión arterial pulmonar sistólica.
Paqui-: Prefijo que significa grueso.
Para-: Prefijo que significa al lado, cerca, parecido, accesorio, más allá de,
aparte de o anormal.
Paraneop.: Paraneoplásico.
Parto: Es la expulsión del feto y anejos
de un embarazo de más de 22 semanas o más de 500 g de peso. Es un
motivo de ingreso pero también se
define como parto el procedimiento
para realizarlo o asistirlo.
Parto eutócico: Parto que acaba con la
expulsión espontánea del feto y anejos por la vagina entre 37 y 42 semanas de gestación sin otras alteraciones
posteriores.
Parto inmaduro: Parto que ocurre entre
las 22 y 28 semanas de gestación.
Parto prematuro: Es el que se produce
en un embarazo de menos de 37
semanas.
Parto tedioso: Expresión utilizada para
indicar que el trabajo del parto se alarga. Equivale al descriptor de la CIE-9MC «parto prolongado, primera fase».
PAS: Para-amino-salycilic acid (ácido
paraaminosalicílico) - Periodic acidSchiff (Ácido peryódico de Schiff, tinción) - Presión arterial sistémica -
Presión arterial sistólica.
PAT: Punción aspiratoria transtorácica.
Pat-: Prefijo en relación con enfermedad.
82

PEFV
PC IX: Par craneal IX o nervio glosofaríngeo.
PC X: Par craneal X o nervio neumogástrico o vago.
PC XI: Par craneal XI o nervio espinal
o accesorio.
PC XII: Par craneal XII o nervio hipogloso.
PCA: Pancreatitis crónica alcohólica -
Patient-controlled analgesia (Analgesia
controlada por el paciente) - Persistencia del conducto arterioso. Es lo
mismo que Ductus o Ductus Persistente. Se trata de una arteria normal
en el feto que debe cerrarse tras el parto pero, si no lo hace, constituye una
anomalía congénita - Proteína C activada.
PCAA: Antígeno asociado al carcinoma
de páncreas.
PCD: Pirofosfato cálcico dihidratado.
PCG: Puntuación de coma de Glasgow.
PCI: Parálisis cerebral infantil - Percutaneous coronary interventión (Intervención
coronaria percutánea) - Peso corporal ideal.
PCO2: Presión parcial de CO2.
PCP: Peace Pill o Phencyclidine (Píldora de
la paz, «polvo de ángel» o fenciclidina)
- Presión capilar pulmonar.
PCR: Parada cardiorrespiratoria - Polimerase chain reaction (Reacción en cadena de la polimerasa) - Proteína C
reactiva.
PCT: Peso corporal total - Plasmocitoma - Porfiria cutánea tardía.
PCTF: Porfiria cutánea tardía familiar.
PCU: Prolapso de cordón umbilical.
PCV: Parálisis de cuerdas vocales -
Policitemia vera.
PDA: Patent ductus arteriosus (Conducto
arterioso persistente).

PDAP: Presión diastólica de arteria pulmonar.
PDE: Phosphodiesterases (Fosfodiesterasas).
PDF: Productos de degradación del
fibrinógeno.
PDGF: Platelet-deived growth factor (Factor
de crecimiento derivado de las plaquetas).
PDN: Prednisona.
PDPCM: Programa de detección precoz de cáncer de mama.
PDS: Paciente en decúbito supino.
PDW: Platelet cell distribution width (Banda de distribución de plaquetas).
PDx: Pruebas diagnósticas.
PE: Parto espontáneo - Potenciales
evocados - Presión espiratoria -
Prueba de esfuerzo (ergometría).
Pe.: Perinatal.
PEA: Potencial evocado auditivo.
PEAT: Potenciales evocados auditivos
del tronco encefálico.
PEATC: Potenciales evocados auditivos del tronco cerebral.
PEATE: Potenciales evocados auditivos del tronco encefálico.
PECP: Presión de enclavamiento capilar pulmonar.
PED: Pediatría (Servicio de).
Ped-: Prefijo en que significa niño.
PEDN: Pediatría neonatal.
PEEG: Peso elevado para la edad gestacional.
PEEP: Positive end-expirative pressure
(Presión positiva al final de la espiración).
PEF: Peak expiratory flow (Pico máximo
de flujo espiratorio).
PEFV: Partial expiratory flowing volume
(Volumen de flujo espiratorio parcial).
83

PEG
PEG: Pequeño para la edad gestacional
- Peso elevado (para la edad) gestacional - Polietilenglicol.
PEH: Periartritis escapulohumeral.
Pen: Penicilina - Pirógeno endógeno.
-penia: Sufijo que indica reducción
anormal en la cuantía de un elemento.
Penning: Es un fijador externo que se
suele usar a nivel de mano y muñeca.
PEPS: Potencial excitador postsináptico.
Perf.: Perfusión.
Pericarditis epistenocárdica: Inflamación del pericardio tras un IAM.
Es lo mismo que Síndrome de Dressler o postinfarto.
PERL(s): Pupils equally round and reactive
to light (Pupilas isocóricas y reactivas a
la luz).
PERLA(s): Pupils equally round and reactive to light and accomodation (Pupilas isocóricas y reactivas a la luz y a la acomodación).
PERRL(s): Pupils equally round and reactive to light (Pupilas isocóricas y reactivas a la luz).
PERRLA(s): Pupils equally round and
reactive to light and accomodation (Pupilas
isocóricas y reactivas a la luz y a la acomodación).
PES: Potenciales evocados somatosensitivos.
PESS: Potenciales evocados somatosensitivos.
PET: Positron emission tomography (Tomografía por emisión de positrones).
PET-FDG: Tomografía por emisión de
positrones con fluorodeoxyglocosis
18.
PETHEMA: Programa para el estudio
de la terapéutica de las hemopatías

malignas. Es un protocolo multicéntrico de quimioterapia usado en
Hematología.
PEV: Pielografía endovenosa - Potencial evocado visual.
Pexia: Fijación generalmente mediante
sutura.
PF: Punto de fusión.
PFC: Plasma fresco congelado - Poliposis familiar de colon.
PFCL: Perfluorocarbono líquido.
PFGE: Pulsed-field gel electrophoresis (Elecroforesis en gel de campos pulsantes).
PFH: Prueba de función hepática.
PFK: Phosphofructokinasa (Fosfofructocinasa).
PFP: Parálisis facial periférica.
PFR: Prueba de la función renal -
Pruebas funcionales respiratorias.
pg: Picogramo.
PG: Prostaglandina.
Pg.: Progesterona.
PGA: Prostaglandina A.
PGB: Penicilina G benzatina - Prostaglandina B.
PGC: Prostaglandina C.
PGD: Prostaglandina D.
PGE: Prostaglandina E.
PGF: Prostaglandina F.
PGH: Prostaglandina H.
PGI: Prostaglandina I.
PGP: Parálisis general progresiva.
PH: Paciente hipertenso - Progenitores hematopoyéticos.
pH: Logaritmo negativo del ion hidrógeno activo (Símbolo utilizado para
expresar la acidez o alcalinidad de una
solución).
PHA: Passive hemagglutination assay (Técnica de hemaglutinación pasiva).
84

PNG
PIV: Pielografía intravenosa.
PIVKA: Prothrombin induced by vitamin K
absence (Protrombina inducida por
ausencia de vitamina K).
PJ: Peutz-Jeghers, síndrome.
PK: Piruvate kinase (Piruvatocinasa).
PL: Posterolateral (Arteria coronaria) -
Postlegrado - Punción lumbar.
Pl.: Plaquetas - Pleural.
Plaq.: Plaquetas.
-plasia: Sufijo que significa reparación.
Plastia: Reconstrucción quirúrgica.
-plejia: Sufijo que significa parálisis o
ictus.
Pleo-, pleio-: Prefijos que significan
más, excesivo o múltiple.
PLI: Punto lagrimal inferior.
PLP: Punción lavado peritoneal.
Plug: Tapón, obturador.
PM: Pacemaker (Marcapasos) - Peso
molecular - Petit (pequeño) mal -
Polimiositis - Post mortem (Después de
muerto) - Psicomotor.
pm: Por minuto - Pulsaciones por
minuto.
PMD: Psicosis maniacodepresiva.
PMM: Plan de mantenimiento con
metadona.
PMN: Polimorfonuclear.
PMO: Progenitores de médula ósea -
Punción de médula ósea.
PMR: Polimialgia reumática.
PN: Pancreatitis necrosante - Peso al
nacer - Pielonefritis.
PNA: Pielonefritis aguda.
PNC: Penicilina - Pielonefritis crónica.
PND: Polineuropatía diabética.
PNET: Peripheral neuroectodermal tumor
(Tumor neuroectodérmico periférico).
PNG: Penicilina G.

PHI: Phosphohexose isomerase (Fosfoexosa isomerasa).
Phyllodes: Es un fibroadenoma gigante de mama. Es sinónimo de Filodo o
Fibroadenoma filoides.
PI: Párpado inferior - Parto inmaduro
- Periodo de incubación - Presión
inspiratoria - Presión intracraneana.
PIC: Petición interconsulta - Presión
intracraneal.
PICA: Postero inferior cerebellar artery
(arteria cerebelosa posteroinferior).
PICC: Peripheric insertion central catheter
(Inserción periférica de catéter central).
Piel-: Prefijo en relación con pelvis
renal.
Pielo.: Pielografía.
PIF: Peak inspiratory flow (Pico de flujo
inspiratorio) - Prolactin-inhibiting factor
(Factor inhibidor de la prolactina).
PIN: Penis intraepithelial neoplasia (neoplasia intraepitelial de pene) - Personal
identification number (Número de identificación personal).
PIN III: Neoplasia intraepitelial prostática. Es un Carcinoma in situ de
próstata.
PIO: Pérdida involuntaria de orina -
Presión intraocular.
Pio-: Prefijo que indica relación con el
pus.
PIOD: Párpado inferior de ojo derecho.
PIOI: Párpado inferior de ojo izquierdo.
PIPIDA: n-p-isopropilacetaniliodoiminodiacetico.
Pireto-: Prefijo que denota relación con
la fiebre.
Piridoxina: Vitamina B6.
Piro-: Prefijo que denota relación con el
fuego o el calor.
85

PNI
PPH: Procedure for prolapsed hemorrhoids
(Procedimiento para hemorroides
prolapsadas).
PPL: Puñopercusión lumbar - Punción
pleural.
ppm: Partes por millón - Pulsaciones
por minuto.
PPN: Puñopercusión negativa.
PPP: Pulso pedio palpable (o presente)
- Pulsos periféricos palpables -
Puñopercusión positiva.
PPR: Presión de perfusión renal -
Puñopercusión renal.
PPRB: Puñopercusión renal bilateral.
PPRD: Puñopercusión renal derecha.
PPRI: Puñopercusión renal izquierda.
PPT: Pielostomía percutánea transitoria.
PPV: Presión de pérdida vesical - Porcentaje de población vacunada - Positive pressure ventilation (Ventilación con
presión positiva).
PQ: Parte del trazado del ECG que
representa la conducción auriculoventricular - Plaquetas - Poliquimioterapia - Poliquistosis.
PQM: Poliquimioterapia.
PQR: Poliquistosis renal.
PQRAD: Poliquistosis renal autosómica dominante.
PQT: Poliquimioterapia.
PR: Parte del trazado del ECG entre la
onda P y el inicio del QRS del electrocardiograma y que representa la conducción auriculoventricular - Poliquistosis renal.
Pr.: Prolactina.
PRE: Pancreatog rafía retróg rada
endoscópica.
Pre-: Prefijo que significa antes, antes
de.

PNI: Presión neumática intermitente.
PNP: Polineuropatía - Purine nucleotide
phosphorilase (Purina-nucleótido fosforilasa).
PO: Pérdida ósea - Presión osmótica -
Postoperatorio.
PO2: Presión parcial de oxígeno.
POEMS: Polyneuropathy, organomegaly,
endocrinopathy, M protein and skin changes
(Polineuropatía, organomegalia,
endocrinopatía, niveles elevados de
proteína M y alteraciones cutáneas,
síndrome).
Polaqui: Frecuente.
Poli-: Prefijo en relación con mucho.
Pomeroy: Técnica de esterilización
femenina.
por min.: Por minuto.
Post-: Prefijo que significa posterior,
después de.
POTG: Prueba oral de tolerancia a la
glucosa.
Poye-: Prefijo en relación con producción.
PP: Pie plano - Placenta previa - Polineuropatía progresiva - Proteínas
plasmáticas - Protoporfirina - Pulso
palplable - Pulso paradójico - Pulso
pedio - Punción pleural - Pyrophosphate (Pirofosfato).
pp: Papilla - Presión positiva.
PPC: Presión de perfusión cerebral.
PPCA: Presión positiva continua en la
vía aérea.
PPCVA: Presión positiva continua en la
vía aérea.
PPD: Purified protein derivative (derivado
proteico purificado). Es una intradermorreacción de tuberculina.
PPE: Presión positiva espiratoria.
PPF: Pellagra preventive factor (Factor preventivo de la pelagra).
86

PTC
PSE: Present State Examination. (Examen
del estado actual).
Pseudofaquia: Estado de portador de
prótesis de cristalino.
PSG: Polisomnografía.
PSH: Púrpura de Schönlein-Henoch.
PSI: Patients severity index (Índice de gravedad de pacientes). Es un sistema de
clasificación de pacientes.
Psic-: Prefijo en relación con mente.
PSOD: Párpado superior de ojo derecho.
PSOI: Párpado superior de ojo izquierdo.
PSP: Progenitores de sangre periférica.
PsPs: Pulsos palpables - Pulsos pedios.
PsPsPs: Pulsos pedios palpables.
PSQ: Psiquiatría (Servicio de).
PSVD: Presión sistólica ventricular
derecha.
PSVI: Presión sistólica ventricular
izquierda.
PT: Paratiroides - Periodo de transmisibilidad - Pretérmino - Proteínas
totales - Protrombina - Púrpura
trombopénica.
Pt: Símbolo químico del platino.
PTA: Percutaneous transluminal angioplasty
(Angioplastia transluminal percutánea) - Plasma thromboplastin antecedent
(Antecedente tromboplastínico del
plasma o Factor XI de la coagulación)
- Púrpura trombocitopénica autoinmune.
PTC: Percutaneous transhepatic cholangiography (Colangiografía transhepática
percutánea) - Plasma thromboplastin
component (Componente tromboplastínico del plasma) - Prótesis total de
cadera.

Presbi-: Prefijo que significa viejo o
relacionado con la vejez.
Presentación: En obstetricia, es la parte del feto que se toca con el dedo examinador a través del cuello uterino
durante el trabajo de parto.
PRF: Prolactin releasing factor (Factor liberador de prolactina).
PRL: Plasma rico en leucocitos - Prolactina.
PRN: Peso del recién nacido.
PRO: Procarbacina - Propanolol.
Pro.: Prolina - Proteína.
Proacelerina: Factor V de la coagulación.
PROC: Proteína C.
ProC: Proteína C.
Procedimiento: Es la intervención
quirúrgica o prueba que se realiza a un
paciente con fines diagnósticos o terapéuticos.
Proconvertina: Factor VII de la coagulación.
Proct-: Prefijo en relación con recto y
ano.
Proteína C reactiva: Es una gamma
globulina que se encuentra en el suero
de personas con algún tipo de enfermedades inflamatorias, degenerativas
y neoplásicas. Su determinación analítica se suele expresar también con el
mismo nombre.
Protrombina: Factor II de la coagulación.
PRPP: Phospho-ribosyl-pyrophosphate
(Fosforribosil pirofosfato).
PRT: Periodo refractario total - Prótesis de rodilla total.
PS: Párpado superior - Proteína S.
PSA: Prostate-specific antigen (Antígeno
prostático específico).
PSCU: Progenitores de sangre de cordón umbilical.
87

PTCA
Puer-: Prefijo en relación con niño.
Puerperio: Es el periodo transcurrido
desde el parto hasta pasadas 6 semanas
o 40 días (1ª menstruación).
PUFA: Polyunsatured fatty acids (Ácidos
grasos polinsaturados.
Pulmonía: Inflamación del pulmón.
Punto J: Punto de intersección entre el
final del complejo QRS y el comienzo
del segmento ST del electrocardiograma
PUVA: Psoralens plus ultraviolet light of the A
wavelength (Psoralogenos más radiación
ultravioleta de longitud de onda A).
PV: Policitemia vera - Postvulvectomía
- Presión venosa - Punto de vista.
PVC: Polyvinylchloride (Cloruro de polivinilo) - Presión venosa central.
PVE: Parto vaginal espontáneo -
Potenciales visuales evocados.
PVI: Parto vaginal instrumental - Presión de ventrículo izquierdo.
PVM: Prolapso de la válvula mitral.
PVP: Polivinilpirrolidona
PVR: Proliferación vitreorretiniana o
Proliferative vitreo retinopathy (Retinopatía vítrea proliferativa).
PVY: Presión venosa yugular - Pulso
venoso yugular.
Pw: Presión capilar pulmonar.
PXF: Pseudoexfoliación.
PyD: Parametrio y Douglas.

PTCA: Percutaneous transluminal coronary
angioplasty (Angioplastia coronaria
transluminal percutánea)
PTD: Presión telediastólica.
PTE: Partícula transportadora de electrones.
Pte.: Pendiente.
PTFE: Politetrafluoroetileno. Es un
material plástico sintético usado en
cirugía reparadora.
PTG: Proteinograma - Prueba de tolerancia a la glucosa.
PTGO: Prueba de tolerancia a la glucosa oral.
PTH: Parathyroid hormone (Hormona
paratiroidea o parathormona).
PTI: Peso teórico ideal - Prueba de
tolerancia a la insulina - Púrpura
trombocitopénica idiopática - Púrpura trombocitopénica inmunológica.
Pto.: Punto.
PTOG: Prueba de tolerancia oral a la
glucosa.
PTR: Prostatectomía radical - Prótesis
total de rodilla.
PTS: Pacientes - Pediatric trauma score
(Puntuación de traumatismo pediátrico.
Pts: Pacientes.
PTT: Punción transtraqueal - Púrpura
trombótica trombocitopénica.
PU: Puerta de urgencias.

88

Q
QR: Quimiorradioterapia.
QRS: Quiste renal simple - Parte del
trazado del electrocardiograma que
representa la despolarización ventricular.
QRT: Quimiorradioterapia.
Qs: Flujo sistémico.
QSC: Quiste sacrocoxígeo.
QT: Distancia entre la onda Q y la T en
el ECG - Quimioterapia.
Qt: Gasto cardiaco.
QTc: Intervalo QT corregido.
QTL: Intervalo QT largo.
QTP: Quimioterapia.
QT-RT: Quimiorradioterapia.
Querat-: Prefijo en relación con córnea.
Quimio.: Quimioterapia.
Quin(et)-: Prefijo en relación con movimiento.
Quir-: Prefijo en relación con mano.

Q: Flujo sanguíneo (volumen/tiempo),
farmacocinética - Parte inicial del
complejo QRS del electrocardiograma
- Quimioterapia - Quiste.
q: Brazo largo del cromosoma.
QB: Quiste broncógeno.
QC: Quality control (Control de calidad) -
Queratoconjuntivitis - Quimioterapia
complementaria.
QCA: Quantitative coronary angiography
(Angiografía coronaria cuantitativa).
QCO: Quirúrgico.
QM: Quilomicrones - Quiste meniscal.
QMT: Quimioterapia.
QO2: Aporte de oxígeno a los tejidos.
QOA: Quiste óseo aneurismático.
QP: Quimioprofilaxis - Quiste pancreático - Quiste pulmonar.
Qp: Flujo (hemático) pulmonar.
Qp/Qs: Relación entre el flujo pulmonar y el sistémico.

89

R
RAO: Retención aguda de orina.
RAP: Resección abdominoperineal -
Rinitis alérgica perenne.
Raqui-: Prefijo en relación con columna vertebral.
Raqui.: Raquianestesia.
RAS: Radiografía de abdomen simple.
RAST: Radioallergosorbent test (Prueba de
radioalergosorbencia).
RBA: Revisión bajo anestesia.
RBE: Relative biologic effectiveness (Eficacia biológica relativa).
RC: Remisión completa - Reserva
coronaria.
RC1: Primera remisión completa.
RC2: Segunda remisión completa.
RCCL: Radiografía de columna cervical lateral.
RCD: Radiografía de columna dorsal -
Reborde costal derecho - Reserva
coronaria distólica.
RCI: Reborde costal izquierdo.
RCIU: Retraso del crecimiento intrauterino.
RCL: Radiografía de columna lumbar.
RCP: Reacción en cadena de la polimerasa - Reflejo cutáneo-plantar -
Registro de casos psiquiátricos - Responsabilidad civil profesional - Resucitación cardiopulmonar.

R: Radioterapia - Remisión - Renal -
Resistente - Respiración - Riñón -
Roentgen, unidad internacional de la
radiación x o gamma.
r: Cromosoma en anillo.
R1: Primer tono cardiaco - Residente
de primer año.
R2: Residente de segundo año - Segundo tono cardiaco.
R3: Residente de tercer año - Tercer
tono cardiaco.
R4: Cuarto tono cardiaco.
RA: Rechazo agudo - Regurgitación
aórtica - Reproducción asistida.
Ra: Símbolo químico del radio.
RAB: Resección anterior baja (de recto).
RABA: Rotura artificial de la bolsa de
las aguas.
RAD: Radiología (Servicio de) - Reacción adversa a los medicamentos.
Rad-: Prefijo en relación a raíz.
rad: Radiation absorbed dose (dosis absorbida
de radiación). Es una unidad de medida
de la dosis absorbida de radiación ionizante (100 rad equivalen a 1 Gy).
RAE: Rinitis alérgica estacional.
Rafia: Sutura.
RAM: Reacción adversa a medicamento. Es sinónimo de efecto adverso a
un medicamento.
91

RCT
RCT: Race-Coombs test (Prueba de RaceCoombs) - Randomized controlled trials
(Ensayos aleatorizados y controlados).
RCTG: Registro cardiotocográfico.
RCTP: Revascularización coronaria
transluminal percutánea.
RD: Retinopatía diabética - Riñón
derecho.
RDF: Radiofrecuencia.
RDNP: Retinopatía diabética no proliferativa.
Rdo.: Resultado.
RDP: Retinopatía diabética proliferativa.
RDS: Respiratory distress syndrome (Síndrome de distrés respiratorio).
RDT: Radioterapia.
RDW: Red cell distribution width (Banda
de distribución de hematíes).
RE: Receptor estrogénico - Recomendaciones especiales - Recto externo -
Reflujo esofágico.
Re: Renina.
REBA: Rotura espontánea de la bolsa
de las aguas.
REC: Recaída - Recidiva.
Recidiva: Repetición de una enfermedad poco después de terminada la
convalecencia. Aparición de un tumor
en el mismo órgano donde fue extirpado otro de la misma naturaleza.
Recidiva tumoral: Aparición de un
tumor en el mismo órgano donde fue
extirpado otro igual. Se codifica como
tumor primario. Si reaparece en otro
lugar se codifica como metástasis. A
veces, el médico dice recidiva pero la
Anatomía Patológica demuestra que
es otro tumor. En otras ocasiones, el
médico diagnostica una neoplasia de

útero recidivada en una paciente a la
que se le extirpó completamente ese
órgano previamente al tratar el tumor
primario. En este caso se trata de una
metástasis en otro órgano.
REDMO: Registro español de donantes de médula ósea.
Ref: Referencia bibliográfica.
REG: Regular estado general.
Regurgitación: Flujo retrógrado. Aplicado a una válvula cardiaca es sinónimo de insuficiencia.
REH: Rehabilitación (Servicio de).
REL: Retículo endoplásmico liso.
REM: Radiaciones electromagnéticas -
Rapid-eye movement (Movimiento ocular
rápido) - Rotura espontánea de membranas.
Remisión: Es un término usado en
oncología para definir una fase en la
evolución de una neoplasia maligna
tratada en la que no se puede detectar
la presencia de la enfermedad por la
clínica ni por las exploraciones complementarias. Se usa durante los primeros años de la enfermedad pues si
sigue en remisión más de 3 o 4 años se
denomina curación.
Rep.: Reproducción.
RER: Retículo endoplásmico rugoso.
Rescate de prótesis: Recambio de
prótesis.
RESCUE: Registro sanitario de códigos útiles para emergencias.
Resec.: Resección.
Retro.: Retroinserción - Retroposición.
REU: Reumatología (Servicio de).
REVA: Reparación del (músculo) elevador por vía anterior.
92

RN
RIST: Radioimmunosorbent test (Prueba
de radioinmunosorbencia).
RIVA: Ritmo idioventricular acelerado.
RIVD: Relajación isovolumétrica diastólica.
Rives: Técnica de hernioplastia con
malla.
RKIP: Proteína del inhibidor de la Raf
cinasa.
RLX: Recesivo ligado al cromosoma X.
RM: Regurgitación mitral. - Resonancia magnética.
RMN: Resonancia magnética nuclear.
RMO: Retirada de material de osteosíntesis.
RN: Recién nacido. Los RN se clasifican por dos criterios: la edad gestacional al nacer y la adecuación del peso al
nacer con la edad gestacional.
Por la edad gestacional al nacer pueden ser:
RNT: Recién nacido a término: entre
igual o mayor de 37 y menos de 42
semanas.
RNpos: Recién nacido postérmino:
42 semanas o más.
RNpre: Recién nacido pretérmino:
menos de 37 semanas.
Por la adecuación del peso al nacer
con la edad gestacional pueden ser:
PAEG (o PAG): Peso adecuado para
la edad gestacional. Peso entre percentil 10 y percentil 90 para su edad
gestacional.
PBEG (o PBG): Peso bajo para la
edad gestacional. Peso por debajo del
percentil 10 para su edad gestacional.
PEEG (o PEG): Peso elevado para la
edad gestacional. Peso por encima del
percentil 90 para su edad gestacional.

RF: Radiofrecuencia - Recuento (de
hematíes, leucocitos y plaquetas) y
fórmula (leucocitaria).
RFC: Reacción de fijación de complemento - Reserva de flujo coronario.
RFLP: Restriction fragment length polymorphism (Polimorfismo en la longitud de
los fragmentos de restricción o polimorfismo del DNA).
RG: Recomendaciones generales.
RGE: Reflujo gastroesofágico.
RH: Receptores hormonales.
Rh: Abreviatura del factor Rhesus (antígenos presentes en la membrana de
los leucocitos) - Símbolo del rodio.
RHA: Rechazo hiperagudo - Ruidos
hidroaéreos.
RHB: Rehabilitación (Servicio de).
rHu-EPO: Recombinant human erythropoyetin (Eritropoyetina humana recombinante).
RI: Radiaciones ionizantes - Recto
interno - Resistencia a la insulina -
Respuesta inmune - Riñón izquierdo.
RIA: Radioimmunoassay (Radioinmunoanálisis).
Riboflavina: Vitamina B2.
RIE: Radioinmunoensayo.
RIHSA: Radio-iodinated human serum
albumin (Seroalbúmina humana radioyodada).
RIL: Reacción injerto contra leucemia.
Rin-: Prefijo en relación con nariz.
RIND: Reversible ischemic neurologic deficit
(Déficit neurológico isquémico reversible).
RIO: Radioterapia intraoperatoria.
RIP: Radioinmunoprecipitación -
Requiescat in pace (descanse en paz).
Hace referencia a mortalidad.
93

RN (continuación)
De la combinación de ambos criterios
se obtienen las siguientes 9 descripciones que para mayor claridad se
deben escribir con un espacio en
medio:
RNpre PAEG
RNpre PBEG
RNpre PEEG
RNpos PAEG
RNpos PBEG
RNpos PEEG
RNT PAEG
RNT PBEG
RNT PEEG
RN PEG: Recién nacido pequeño para
la edad gestacional.
RNA: Ribonucleic acid (Ácido ribonucleico).
RNAT: Recién nacido a término.
RNAT PAEG: Recién nacido a término con peso adecuado para la edad
gestacional.
RNBP: Recién nacido de bajo peso.
RNM: Resonancia nuclear magnética.
RNMP: Resonancia nuclear magnética
con fósforo.
RNP: Recién nacido patológico -
Recién nacido pretérmino (o prematuro) - Ribonucleoproteína.
RNP APEG: Recién nacido pretérmino con adecuado peso para la edad
gestacional.
RNP BPEG: Recién nacido pretérmino con bajo peso para la edad gestacional.
RNpre: Recién nacido pretérmino.
RNpre PAEG (o PAG): Recién nacido
pretérmino con peso adecuado para la
edad gestacional.
RNpre PBEG (o PBG): Recién nacido
pretérmino con peso bajo para la edad
gestacional.

RNpre PEEG (o PEG): Recién nacido
pretérmino con peso elevado para la
edad gestacional.
RNpos: Recién nacido postérmino.
RNpos PAEG (o PAG): Recién nacido
postérmino con peso adecuado para
la edad gestacional.
RNpos PBEG (o PBG): Recién nacido
postérmino con peso bajo para la
edad gestacional.
RNpos PEEG (o PEG): Recién nacido
postérmino con peso elevado para la
edad gestacional.
RNS: Recién nacido sano.
RNT: Recién nacido a término.
RNT AEG: Recién nacido a término
(con peso) adecuado para la edad gestacional.
RNT APEG: Recién nacido a término
con adecuado peso para la edad gestacional.
RNT BPEG: Recién nacido a término
con bajo peso para la edad gestacional.
RNT GEG: Recién nacido a término
grande para la edad gestacional.
RNT PAEG (o PEG): Recién nacido a
término con peso adecuado para la
edad gestacional.
RNT PBEG (o PBG): Recién nacido a
término con peso bajo para la edad
gestacional.
RNT PEEG (o PEG): Recién nacido a
término con peso elevado para la
edad gestacional.
RNT PEG: Recién nacido a término
pequeño para la edad gestacional.
RNV: Recién nacido vivo.
RO: Rastreo óseo.
ROC: Reflejo oculocefálico.
ROP: Retinopatía oftálmica del prematuro.
94

RV
ROSS (Operación de): Consiste en resecar la válvula aórtica y en su lugar se
coloca la válvula pulmonar del paciente. En el lugar de la válvula pulmonar
se coloca una prótesis valvular biológica (homoinjerto).
ROT: Reflejo osteotendinoso.
ROV: Reflejo oculovestibular.
RP: Remisión parcial - Resistencia pulmonar - Retroperitoneal.
RPA: Reumatismo poliarticular agudo.
RPAP: Radiografía de pelvis anteroposterior.
RPB: Rotura prematura de bolsas.
RPBF: Riesgo de pérdida de bienestar
fetal. Equivale a sufrimiento fetal.
RPM: Ruptura prematura de membranas.
rpm: Respiraciones por minuto - Revoluciones por minuto.
RPMP: Ruptura prematura de membranas pretérmino.
RPPC: Respiración con presión positiva
continua.
RPPI: Respiración con presión positiva
intermitente.
RPR: Rapid plasma reagin test (Prueba de
la reagina plasmática rápida. Se usa
para la sífilis).
RPTA: Es un trombolítico.
RQ: Radioquimioterapia.
RQT: Radioquimioterapia.
RR: Ruidos respiratorios - RutkowRobbins. Es una hernioplastia con
malla.
-rrafia: Sufijo que significa sutura.
-rragia: Sufijo que significa flujo anormal o excesivo.
-rrea: Sufijo que significa flujo o descarga.
RRN: Reanimación de recién nacido.
RS: Ritmo sinusal.

RS3PE: Remiting seronegative symetrical
synovitis with pitting edema (Sinovitis
simétrica seronegativa remitente con
edema con fóvea distal).
RSC: Radiografía simple de cráneo -
Rectosigmoidoscopia - Recuento sanguíneo total.
RsCsAs: Ruidos cardiacos arrítmicos.
RsCsRs: Ruidos cardiacos rítmicos.
RSN: Ritmo sinusal normal.
RSV: Respiratory syncytial virus (Virus respiratorio sincitial) - Rous sarcoma virus
(Virus del sarcoma de Rous).
RT: Radioterapia - Reabsorción tubular
- Regurgitación tricuspídea.
Rt.: Reticulocitos.
RTA: Reacción transfusional aguda -
Reflejo del tendón de Aquiles - Rotura del tendón de Aquiles.
RTAP: Radiografía de tórax anteroposterior.
RTL: Radiografía de tórax lateral.
RT-MX: Radioterapia y metotrexato.
Rto.: Reconocimiento.
r-TPA: Recombinant tissue plasminogen activator (Activador tisular del plasminógeno recombinante).
RT-QT: Radioquimioterapia.
RTS: Revised trauma score (Puntuación
para traumatismos revisada)
RTU: Resección transuretral. Técnica
quirúrgica de resección de una lesión
realizada a través de la uretra.
RTUP: Resección transuretral de próstata.
RTV: Resección tranvesival - Ritonavir.
RUA: Retención urinaria aguda.
Rutkow-Robbins: Técnica de hernioplastia con malla.
RV: Residual volume (Volumen residual).
95

RVA
RVU: Reflujo vesicoureteral.
Rx: Radiografía.
RxT: Radiografía de tórax - Radioterapia.

RVA: Radiografía de vegetaciones adenoideas - Recambio valvular aórtico.
RVAo: Recambio valvular aórtico.
RVM: Recambio valvular mitral.
RVO: Reflejo vestíbuloocular.

96

S
SAHS: Síndrome de apnea e hipopnea
del sueño.
SAI: Sine alter indicatio (sin otra medicación) - Sine alter inscriptione (sin otra
especificación).
Salping-: Prefijo que significa trompa
(de Falopio o de Eustaquio).
SAM mitral: Movimiento sistólico
anterior del velo anterior mitral.
SAMR: Staphylococcus aureus meticilinorresistente (o multirresistente).
SAMS: Staphylococcus aureus meticilinosensible.
SAMUR: Servicio de asistencia municipal de urgencia y rescate.
SAO: Síndrome de abstinencia a opiáceos.
SAOS: Síndrome de apnea obstructiva
del sueño.
SAP: Servicio de atención al paciente.
SAPU: Servicio de atención al paciente
y usuario.
SARM: Staphylococcus aureus resistente a
meticilina.
SAS: Servicio Andaluz de Salud - Síndrome de apnea del sueño.
SASM: Staphylococcus aureus sensible a
meticilina.
Sat.: Saturación.
SatO2: Saturación de Oxígeno.
SB: Situación basal.

S: Sacro - Sangre - Semana - Sensible
- Servicio - Símbolo químico del
azufre - Síndrome - Sistólico.
s: En el Sistema Internacional de Unidades, símbolo del segundo (unidad
de tiempo).
S1, S2, S3, S4 y S5: 1ª, 2ª, 3ª, 4ª y 5ª vértebras sacras.
Sº: Servicio.
s. i.: Sin interés.
SA: Sinoauricular.
Sa: Saturación en sangre arterial.
SAAF: Síndrome de anticuerpos antifosfolipídicos.
SAAP: Síndrome de atrapamiento de la
arteria poplítea.
SACYL: Servicio de Salud de Castilla y
León.
SAD: Sustracción angiográfica digital.
SADC: Servicio de Admisión y Documentación Clínica.
SADS: Schedule for Affective Disorders and
Schizophrenia (Cuestionario para los
trastornos afectivos y la esquizofrenia).
SAF: Síndrome antifosfolipídico.
SAFL: Síndrome antifosfolipídico.
SAGE: Servicio de apoyo a la gestión de
enfermos.
SAHOS: Síndrome de apnea e hipopnea obstructiva del sueño.
97

SBF
SCIH: Síndrome del corazón izquierdo
hipoplásico.
SCQ: Superficie corporal quemada.
SCS: Servei Català de la Salut (Servicio
Catalán de la Salud) - Spinal cord stimulation (Estimulación de la médula espinal).
SCU: Sangre de cordón umbilical.
SCVCS: Síndrome de compresión de la
vena cava superior.
SD: Sobredosis - Soplo diastólico.
Sd.: Síndrome.
SDD: Síndrome de demencia depresiva.
SDR: Síndrome de dificultad respiratoria.
Sdr.: Síndrome.
SDRA: Síndrome de dificultad respiratoria aguda - Síndrome de dificultad
respiratoria del adulto.
SDRI: Síndrome de dificultad respiratoria idiopático.
Sdto.: Sedimento.
SE: Sin especificar.
Secuestro: Fragmento de tejido óseo
muerto que se ha separado del hueso
sano.
Sed.: Sedimento.
SEDOM: Sociedad Española de Documentación Médica.
SEHP: Sociedad Española de Hematología Pediátrica.
sem: Semana.
SEMR: Staphylococcus epidermidis meticilinorresistente.
SEMS: Staphylococcus epidermidis meticilinosensible.
SEP: Síndrome extrapiramidal.
Seps-: Prefijo en relación con infección.
Sept-: Prefijo en relación con infección.
SERGAS: Servicio Gallego de Salud.

SBF: Situación basal funcional.
SC: Seno coronario - Sin corrección -
Síndrome carcinoide - Síndrome de
Cushing - Subcutáneo - Superficie
cutánea.
sc: Subcutáneo.
SCA: Síndrome cerebral agudo - Síndrome confusional agudo - Síndrome
coronario agudo.
SCACEST: Síndrome coronario agudo
con elevación del ST. Puede corresponder a un IAM no Q o a una angina
inestable.
SCAEST: Síndrome coronario agudo
con elevación del ST. Puede corresponder a un IAM no Q o a una angina
inestable.
SCAN: Schedules for Clinical Assesement in
Neuropsychistry (Cuestionarios para la
evaluación clínica en neuropsiquiatría).
SCANEST: Síndrome coronario agudo no elevación del ST. Puede corresponder a un IAM no Q o a una angina
inestable.
SCASEST: Síndrome coronario agudo
sin elevación del ST. Puede corresponder a un IAM no Q o a una angina
inestable.
Scanner: Explorador (en inglés). Se usa
como sinónimo de TAC.
SCBH: Síndrome de Claude-BernardHorner.
SCC: Short course chemotherapy (ciclo corto de quimioterapia).
SCID: Síndrome de coagulación intravascular diseminada - Structured Clinical Interview for DSM. (Entrevista clínica estructurada para los trastornos del
DSM).
98

SIL
SERVAS: Ser vicio Valenciano de
Salud.
SES: Servicio Extremeño de Salud.
SESCAM: Servicio de Salud de Castilla-La Mancha.
SESPA: Servicio de Salud del Principado de Asturias.
SEST: Sin elevación del (segmento) ST.
SEU: Servicio de Urgencias.
Seudo-: Prefijo en relación con falso.
SF: Sabin-Feldman, prueba -Síndrome
de Fanconi - Síndrome febril - Situación funcional - Subfrénico - Suero
fisiológico - Sufrimiento fetal.
SF6: Exafluoruro de azufre (gas utilizado para reemplazar el humor vítreo y
mantener la retina).
SFA: Síndrome febril agudo - Sufrimiento fetal agudo.
SG: Semana de gestación - Síndrome
general - Suero glucosado - SwanGanz, catéter.
SG5%: Suero glucosado al 5%.
SGA: Streptococcus group A (Estreptococo del grupo A).
SGaw: Specific airway conductance (Conductancia específica de la vía aérea).
SGB: Síndrome de Guillain-Barré -
Streptococcus del grupo B.
SGE: Síndrome general.
SGOT: Serum glutamic oxalacetic transaminase (Transaminasa glutamicoxalacética sérica).
SGPT: Serum glutamic pyruvic transaminase
(Transaminasa glutamicopirúvica
sérica).
SGS: Suero glucosalino.
SH: Sin hallazgos.
SHBG: Sex-hormone binding globulin
(Globulina fijadora de las hormonas
sexuales).

SHI: Síndrome de hipertensión intracraneal - Síndrome hipereosinófilo
idiopático.
Shouldice: Técnica de herniorrafia sin
malla.
SHP: Sin hallazgos patológicos.
SHR: Síndrome hepatorrenal.
SHU: Síndrome hemolítico urémico.
SHVO: Síndrome de hipoventilaciónobesidad.
SI: Sacroilíaco - Safena interna - Sin
interés - Sistema Internacional de
Unidades.
Si: Símbolo químico del silicio.
SIA: Septo interauricular - Síndrome
isquémico agudo.
SIADH: Syndrome of inappropiate antidiuretic hormone (Síndrome de secreción
inadecuada de hormona antidiurética).
Sial-: Prefijo en relación con saliva.
SID: Sacroilíaca derecha.
SIDA: Sacroilíaca derecha anterior,
posición fetal - Síndrome de inmunodeficiencia adquirida.
SIDP: Sacroilíaca derecha posterior,
posición fetal.
SIDT: Sacroilíaca derecha transversa,
posición fetal.
SIHAD: Secreción inadecuada de hormona antidiurética, síndrome.
SII: Sacroilíaca izquierda - Síndrome
del intestino irritable.
SIIA: Sacroilíaca izquierda anterior,
posición fetal.
SIIP: Sacroilíaca izquierda posterior,
posición fetal.
SIIT: Sacroilíaca izquierda transversa,
posición fetal.
SIL: Squamous intraepithelial lesión
(Lesión intraepitelial escamosa).
99

SIL de alto grado
SLP: Síndrome linfoproliferativo.
SLPC: Síndrome linfoproliferativo crónico.
SM: Serie metastásica - Síndrome de
Marfan - Siringomielia.
SMA: Síndrome de malabsorción - Síndrome de meningitis aséptica - Smooth
muscle antibody (Anticuerpo anti músculo liso).
SMAC: Sequential multiple analysis computed (Analizador secuencial múltiple
computarizado).
SMAI: Síndrome de malabsorción
intestinal.
SMD: Síndrome mielodisplásico -
Soplo mesodiastólico.
Sme.: Síndrome.
SMF: Sistema mononuclear fagocítico.
SMH: Síndrome de la membrana hialina.
SMI: Síndrome de malabsorción intestinal.
SMP: Síndrome mieloproliferativo.
SMPC: Síndrome mieloproliferativo
crónico.
SMS: Servicio Murciano de Salud - Síndrome de la muerte súbita - Soplo
mesosistólico.
SMSF: Síndrome de la muerte súbita
frustrada.
SMSI: Síndrome de la muerte súbita
inexplicable - Síndrome de muerte
súbita infantil.
SMSL: Síndrome de la muerte súbita
del lactante.
SMT: Somatostatina.
SMW: Síndrome de Mallory-Weiss.
SMX: Sulfametoxazol.
SN: Serología negativa - Síndrome
nefrótico - Sistema nervioso.
Sn: Símbolo químico del estaño.

SIL de alto grado: Es un carcinoma in
situ de cervix uterino. Equivale a CIN
II o a CIN III cuando se refiere al cuello uterino.
SIL de bajo grado: Es una displasia simple de cervix uterino. Equivale a CIN I.
SIM: Sistema de información médica.
Síndr: Síndrome.
Síndrome de Brugada: Arritmia con
corazón estructuralmente normal.
Taquicardia o fibrilación ventricular
que puede ocasionar muerte súbita.
Síndrome de Dressler: Inflamación
del pericardio tras un IAM. Es lo mismo que Pericarditis epistenocárdica o
Síndrome postinfarto.
Síndrome del QT largo: Trastorno de
la conducción cardiaca que puede
producir taquicardias ventriculares.
Síndrome postinfarto: Inflamación
del pericardio tras un IAM. Es lo mismo que el Síndrome de Dressler o la
pericarditis epistenocárdica.
Síndrome X: Angina miocárdica con
arterias coronarias normales.
SIT: Situs inversus torácico.
SIV: Septo interventricular.
SK: Sarcoma de Kaposi - Streptokinase
(Estreptocinasa).
SKT: Síndrome de Klippel-Trenaunay.
SL: Second look (Cirugía de segunda
observación) - Simpatectomía lumbar - Streptolysin (Estreptolisina) -
Sublingual.
sl: Sublingual.
SLB: Simpatectomía lumbar bilateral.
SLD: Simpatectomía lumbar derecha.
SLE: Systemic lupus erythematosus (Lupus
eritematoso sistémico) - Supervivencia libre de enfermedad.
SLI: Simpatectomía lumbar izquierda.
SLM: Síndrome del lóbulo medio.
100

ST
SPF: Solar protection factor (Factor de protección solar) - Specific pathogen free (Libre
de agentes patógenos específicos).
SPIT: Shunt portosistémico intrahepático transyugular.
SPJ: Síndrome de Peutz-Jeghers.
SPL: Según pauta de laboratorio.
SPVM: Síndrome de prolapso de la válvula mitral.
SQTL: Síndrome del QT largo.
SR: Sin receta - Síndrome de Reiter.
SRA: Sistema renina-angiotensina.
SRAA: Sistema renina-angiotensinaaldosterona.
SRAS: Síndrome respiratorio agudo
severo.
SRE: Sistema reticuloendotelial.
SRI: Síndrome de resistencia a la insulina.
SRIS: Síndrome de respuesta inflamatoria sistémica.
SRS: Slow reacting substance (Sustancia de
reacción lenta).
SRS-A: Slow reacting substance of anaphylaxis (Sustancia de reacción lenta de la
anafilaxia).
SRV: Supervivencia.
SS: Salmonella-Shigella - Seguridad social
- Shock séptico - Sin soplos - Síndrome de Serazy - Síndrome de Sjögren -
Soplo sistólico.
SSA: Síndrome subacromial.
SSADH: Síndrome de secreción inadecuada de hormona antidiurética.
SSF: Suero salino fisiológico.
SSIADH: Síndrome de secreción inadecuada de hormona antidiurética.
SST: Síndrome de shock tóxico.
ST: Sacrotransversa, posición fetal -
Sangre total - Secreción tubular - Segmento del electrocardiograma entre la
onda S y la T - Síndrome de Turner.

SNA: Síndrome nefrítico agudo - Sistema nervioso autónomo.
SNC: Sistema nervioso central.
SNCM: Síndrome nefrótico a cambios
mínimos.
SNG: Síndrome del niño golpeado - Sonda nosogástrica - Surco nasogeneano.
SNM: Síndrome neuroléptico maligno.
SNS: Servicio Nacional de Salud - Sistema nervioso simpático.
SNOMED: Sistematized nomenclature of
medicine (Nomenclatura sistematizada
de medicina). Es una nomenclatura
orientada hacia la historia clínica que
sólo se ha extendido en los servicios
de Anatomía Patológica.
SNP: Sistema nervioso periférico -
Sodium nitroprussiade (Nitroprusiato
sódico).
SNV: Sistema nervioso vegetativo.
SO: Salpingooforectomía - Segunda
opinión.
SOG: Sobrecarga oral de glucosa.
SOH: Sangre oculta en heces - Síndrome de obesidad-hipoventilación.
Somato-: Prefijo que significa relación
con el cuerpo.
SOP: Síndrome del ovario poliquístico.
SOPQ: Síndrome del ovario poliquístico.
SP: Sacropubiana, posición fetal - Sangre periférica - Sarampión-Parotiditis
- Serología positiva - Síndrome paraneoplásico.
SPCA: Serum prothrombin conversión accelerator (Acelerador de la conversión de la
protrombina sérica).
SPE: Serum protein electrophoresis (Electroforesis de proteínas séricas).
SPECT: Single photon emission computed
tomography (Tomografía computarizada
por emisión de fotón simple).
101

STC
SVB: Soporte vital básico.
SVCS: Síndrome de la vena cava superior.
SVP: Sinovitis vellosonodular pigmentada - Sistema venoso profundo.
SVS: Servei Valencia de Salut (Servicio
Valenciano de Salud) - Servicio Vasco
de Salud - Sistema venoso superficial.
SVS/O: Servicio Vasco de Salud / Osakidetza.
SVV: Síndrome vasovagal.
SWF: Síndrome de Waterhouse-Friderichsen.
SWN: Schwannoma.
SWPW: Síndrome de Wolff-ParkinsonWhite.
SZE: Síndrome de Zollinger-Ellison.

STC: Síndrome del túnel carpiano.
STD: Si tiene dolor.
Stem-cell: Células madre.
STH: Según técnica habitual - Somatotrophic Hormone (Hormona somatotrofica).
Stoppa: Técnica de hernioplastia con
malla.
STPD: Standard temperature and pressure,
dry (Condiciones estándar de temperatura y presión barométrica sin vapor
de agua).
STV: Silla turca vacía.
SU: Servicio de urgencias.
Sup.: Supositorio.
Susp.: Suspensión.
SVA: Soporte vital avanzado - Sustitución de la válvula aórtica.
SVAT: Soporte vital avanzado de trauma.

102

T
TALMO: Trasplante alogénico de
médula ósea.
TALSP: Trasplante autólogo de sangre
periférica.
TAM: Tasa anual media - Tensión arterial máxima - Tensión arterial media
- Teofilina anhidra micronizada.
TAMO: Trasplante autólogo de médula
ósea
Tanato: Raíz o prefijo griego que significa muerte.
TAO: Tratamiento anticoagulante oral
- Tromboangeítis obliterante.
TAP: Taquicardia auricular paroxística.
TAPH: Trasplante autogénico de progenitores hematopoyéticos.
TAPP: Tensión arterial postparto.
Taqui-: Prefijo que significa rápido.
TAS: Tensión arterial sistólica.
TASP: Trasplante autólogo (de células
progenitoras) de sangre periférica.
TASPE: Trasplante autólogo (de células progenitoras) de sangre periférica.
TAT: Thematic Apperception Test (Test de
apercepción temática).
Tax-: Prefijo en relación con clasificación.
TB: Todo bien - Traqueobronquitis -
Tuberculina - Tuberculosis.
TBC: Tuberculosis.
Tbc: Tuberculosis.

T: Temperatura - Timo - Torácico o
dorsal - Tumor.
t: Tiempo - Translocación.
t½: Tiempo de vida media o periodo de
semivida.
t: Símbolo de temperatura (Celsius) -
Símbolo de tiempo - Student´s t test
(Prueba t de Student).
T1, T2, T3, T12: 1ª, 2ª, 3ª, 12ª Vértebras torácicas o dorsales. Es lo mismo que D1, D2, D3, , D12.
T3: Símbolo de la Triyodotironina. Es
una hormona tiroidea.
T4: Símbolo de la Tiroxina. Es la principal hormona segregada por el tiroides
y estimula el metabolismo celular.
TA: Temperatura ambiente - Tensión
arterial - Tratamiento actual - Traumatismo abdominal.
Tª: Temperatura.
TAB: Tableta - Tifoidea, paratifoidea A
y B, vacuna.
Tabl.: Tableta.
TABM: Typhi, paratyphi A y B, melitensis
(aglutinaciones).
TAC: Tomografía axial computarizada.
TAD: Tensión arterial diastólica.
TAE: Trastorno afectivo estacional.
TAG: Tolerancia anormal a la glucosa
// Trastorno de ansiedad generalizada.
103

tbc
tbc: Tuberculosis.
TBCP: Tuberculosis pulmonar.
TBD: Terbutalina en bajas dosis -
Tuberculosis diseminada.
TBG: Thyroxine-binding globulin (Globulina transportadora de tiroxina).
TBL: Trabeculectomía.
TBMR: Tuberculosis multirresistente.
TBP: Tuberculosis pulmonar.
TBPA: Thyroxine-binding prealbumin (Prealbúmina transportadora de tiroxina).
TBQ: Tabaquismo.
TC: Tendón del cuádriceps - Tiempo
de coagulación - Tomografía computarizada - Trasplante cardiaco -
Tumor carcinoide.
Tc: Símbolo químico del tecnecio.
Tc99: Tecnecio 99. Se usa en medicina
nuclear.
3TC: 2´-desoxi-3´-tiacitidina lamivudina.
TCA: Tiempo de coagulación activado
- Trastorno de la conducta alimentaria.
TCC: Terapia cognitivo-conductual -
Tomografía computarizada cuantitativa.
TCE: Traumatismo craneoencefálico.
TCEC: Tiempo de circulación extracorpórea.
TCF: Tamaño, consistencia y forma.
TCGV: Transposición completa de los
grandes vasos.
TCI: Tronco coronario izquierdo.
TCP: Trigonocervicoprostatectomía.
TCPH: Trasplante de células progenitoras hematopoyéticas.
TCP/IP: Transmission Contr ol
Protocol/Internet Protocol (Protocolo de
control de transmisión/protocolo de
Internet).

TCRF: Termocoagulación por radiofrecuencia.
TCS: Tejido celular subcutáneo.
TCT: Telecobaltoterapia - Tirocalcitonina.
TD: Testículo descendido - Tuberculosis diseminada - Túbulo distal.
TDA: Trastorno por déficit de atención.
TDAH: Trastorno por déficit de atención e hiperactividad.
TDM: Trastorno depresivo mayor.
TE: Transcavidad de los epiplones -
Trombocitemia esencial - Trombocitopenia esencial - Tromboembolia -
Trompa de Eustaquio.
TEA: Tetraetilamonio - Tromboendarterectomía.
TEAC: Tromboendarterectomía carotídea.
TEC: Tratamiento con electrochoque
(o terapia electroconvulsiva).
TEG: Tromboelastograma.
TEGD: Tránsito esofagogastroduodenal.
Tejido: Conjunto de células diferenciadas de un organismo que tienen la
misma estructura y análoga función.
Tele-: Prefijo en relación con fin.
TEM: Trietilenomelamina.
TENS: Transcutaneous electronic nerve stimulation (Electroestimulación transcutánea de nervios).
TEP: Tomografía de emisión de positrones - Total extraperitoneal patch
(Malla extraperitoneal total) - Tromboembolismo pulmonar.
TEPA: Tromboembolismo pulmonar
agudo.
TEPT: Trastorno por estrés postraumático.
104

TNE
Ti: Símbolo químico del titanio.
TIA: Transient ischemic attack (Accidente
isquémico transitorio).
Tiamina: Vitamina B1.
TIFF: Tiffeneau (Índice de).
TIG: Tetanus immunoglobulin (Inmunoglobulina tetánica) - Transferencia
intratubárica de gametos.
TIMI: Thrombolysis in miocardial infarction
(Estudio de la trombolisis en el infarto de miocardio).
TIN: Terapia intensiva neonatal.
TIPS (o TIPSS): Transjugular intrahepatic portosystemic shunt (Comunicación
portosistémica intrahepática transyugular). Es una prótesis tubular
implantada por vía yugular para hacer
una derivación porto-cava.
TIS: Tarjeta de identificación sanitaria.
TIV: Tabique interventricular.
TIVA: Total intravenous anesthesia (anestesia total intravenosa).
TL: Testosterona libre - Tricoleucemia.
TLC: Total lung capacity (capacidad pulmonar total) - Total lung compliance
(capacidad de distensión pulmonar
total).
TLV: Thr eshold limit values (Valor
umbral).
TM: Talasemia mayor - Tasa de mortalidad - Timpanomastoidectomía -
Trapeciometacarpiana, articulación -
Tumor - Tumoración.
TMA: Trasplante de membrana amniótica.
TMC: Trapeciometacarpiana, articulación.
TMO: Trasplante de médula ósea.
Tmto.: Tratamiento.
TND: Testículo no descendido.
TNE: Tumor neuroendocrino.

Tera(t)-: Prefijo en relación con monstruosidad.
Terap-: Prefijo en relación con tratamiento.
TES: Técnico de emergencia sanitaria.
TESA: Testicular sperm aspiration (Aspiración testicular de esperma).
Test.: Testosterona.
TF: Tetralogía de Fallot - Tonos fetales.
TFC: Tamaño, forma y consistencia.
TG: Tioguanina - Tiroglobulina - Triglicéridos.
TGA: Trasposición de las grandes arterias.
TGL: Triglicéridos.
TGO: Transaminasa glutámico oxalacética.
TGP: Transaminasa glutámico pirúvica.
TGV: Thoracic gas volume (Volumen de
gas torácico) - Trasposición de los
grandes vasos.
TH: T-cell helper (Célula T colaboradora)
- Técnica habitual - Tiempo de
hemorragia - Tiroiditis de Hashimoto - Trasplante hepático.
Th: Símbolo químico del torio.
TH1: T-cell helper 1 (Célula T colaboradora 1)
TH2: T-cell helper 2 (Célula T colaboradora 2)
THC: Tetrahidrocannabinol (Cannabis, hachís, principio activo de la marihuana).
THF: Tetrahidrofolato.
Thierry (Espátulas de): Espátulas utilizadas para una de las formas de parto
instrumentalizado.
THO: Trasplante hepático ortotópico.
THS: Terapia hormonal sustitutiva.
TI: Tasa de incidencia - Tórax inestable.
105

TNF
popipeptide antigen (Antígeno polipéptido tisular).
tPA: Tissue plasminogen activator (Activador del plasminógeno tisular).
TPH: Trasplante de progenitores
hematopoyéticos.
TPHA: Treponema pallidum hemagglutination assay (Análisis de hemaglutinación
de Treponema pallidum).
TPI: Treponema pallidum immobilization
(Prueba de inmovilización de Treponema pallidum o prueba de Nelson).
TPL: Toracotomía posterolateral -
Tronco posterolateral (coronario).
TPN: Triphosphopyridine nucleotide
(Nucleótido de trifosfopiridina).
TPR: Tiempo de protrombina.
TPS: Taquicardia paroxística supraventricular.
TPSP: Trasplante de progenitores de
sangre periférica.
TPSV: Taquicardia paroxística supraventricular.
TPT: Tiempo parcial de tromboplastina - Tromboplastina tisular.
TPTA: Tiempo parcial de tromboplastina activada.
TQSV: Taquicardia supraventricular.
TR: Tacto rectal - Tendón rotuliano -
Trasplante renal.
TRA: Técnicas de reproducción asistida - Temperatura - Traumatología
(Servicio de).
Tra.: Temperatura.
Trat: Tratamiento.
Trauma: Traumatismo - Traumatología (se usa para designar al Servicio de
Traumatología).
Traumatismo: Herida, contusión o
lesión producida por agentes mecánicos externos.

TNF: Tumor necrosis factor (Factor de la
necrosis tumoral).
TNI: Troponina I.
TNK: Tenecteplase (Tenecteplasa). Es un
fármaco fibrinolítico.
TNM: International classification for
tumors, nodes and metastases (Clasificación internacional de tumores, ganglios y metástasis).
TNS: Transcutaneous nerve stimulation
(Estimulación nerviosa transcutánea).
TnT: Troponina T (Marcador de
necrosis coronaria).
Tº: Tratamiento.
TOC: Trastorno obsesivocompulsivo.
Toco-: Prefijo que indica relación con el
parto.
TOD: Tumor de origen desconocido.
TOG: Tolerancia oral a la glucosa.
-tomía: Sufijo que significa incisión,
sección, corte.
Tomo: Prefijo o sufijo que indica relación con corte.
Top-: Prefijo en relación con región.
Top.: Tópica.
TORCH: Toxoplasmosis, otras infecciones, rubéola, citomegalovirus, herpes (son microorganismos que producen infecciones intrauterinas y pueden ser causa de malformaciones fetales).
TOS: Thoracic oulet syndrom (Síndrome
de la salida del tórax). Llamado también Síndrome del desfiladero torácico o del escaleno anterior.
TP: Tiempo de protrombina - Trasplante pulmonar - Trasplante pancreático - Trombopenia - Tuberculosis
pulmonar - Túbulo proximal.
TPA: Tissue plasminogen activator (Activador del plasminógeno tisular) - Tissue
106

Tumor metastásico
TSV: Taquicardia supraventricular.
TSVD: Trabajo sistólico ventricular
derecho - Tracto de salida del ventrículo derecho.
TSVI: Trabajo sistólico ventricular
izquierdo - Tracto de salida del ventrículo izquierdo.
TSVP: Taquicardia supraventricular
paroxística.
TT: Tiempo de trombina - Tilt test
(prueba inclinada) - Tiotepa - Tiroidectomía total - Toxoide tetánico -
Transtorácico - Tratamiento - Traumatismo torácico.
TTG: Test de tolerancia a la glucosa.
TTO: Tratamiento.
Tto: Tratamiento.
TTº: Tratamiento.
TTOG: Test de tolerancia oral a la glucosa.
TTP: Tiempo de tromboplastina parcial.
TTPA: Tiempo de tromboplastina parcial activado.
TU: Tacto uterino.
Tum. Tumor - Tumoración.
Tumor: En general, tumefacción o hinchazón circunscrita. Habitualmente,
formación de un tejido nuevo y anormal que puede ser benigno o maligno.
Tumor metastásico: Es una neoplasia
maligna primaria que ha producido
metástasis. Es decir, la expresión
«tumor metastásico de pulmón» se
refiere a una neoplasia maligna primaria
de pulmón que ha desarrollado metástasis en otro órgano. Raras veces, se utiliza «tumor metastásico de pulmón»
para referirse a una metástasis en el pulmón y es un uso incorrecto.

TRH: Terapia de reemplazo hormonal
- Thyrotropin-releasing hormone (Hormona liberadora de tirotrofina).
TRIC: Tracoma inclusion conjunctivitis
(Conjuntivitis de inclusión del tracoma).
Tric(o)-: Prefijo que indica relación con
pelo.
-tripsia: Sufijo que indica relación con
un procedimiento quirúrgico en el que
se aplasta una estructura.
TRISS: Trauma and injury severity score
(Puntuación de la gravedad de lesiones
y traumatismos).
-trix: Sufijo que indica relación con pelo.
tRNA: RNA de transferencia.
Tromb-: Prefijo en relación con coágulo.
Tromboembolismo pulmonar: Trombosis de vena periférica + embolia pulmonar.
Tromboplastina: Factor III de la coagulación.
-tropina: Sufijo que denota afinidad.
Troquín: Tuberosidad menor del húmero.
Troquiter: Tuberosidad mayor del
húmero.
TRS: Tracto respiratorio superior.
Trto.: Tratamiento.
TRV: Tabique rectovaginal.
TS: Taquicardia sinusal - Taquicardia
supraventricular.
TSA: Troncos supraaórticos. Se suele
usar para referirse a las arterias subclavias, tronco braquiocefálico y carótidas.
TSE: Tendón supraespinoso.
TSH: Thyroid-stimulating hormone (Hormona tiroestimulante.
TSP: Taquicardia supraventricular paroxística.
107

Tumor sólido
TVPMS: Trombosis venosa profunda
de miembros superiores.
TVPNS: Taquicardia ventricular polimórfica no sostenida.
TVP/TEP: Trombosis venosa profunda con tromboembolia pulmonar.
TVS: Taquicardia ventricular sostenida
- Trombosis venosa superficial.
TVSM: Taquicardia ventricular sostenida monomorfa.
TVT: Tension-free vaginal tape (Plastia
vaginal libre de tensión).
Tx: Tiroidectomía - Tórax - Trasplante
- Tratamiento - Tromboxano.
TXA: Tromboxano A.
TXB: Tromboxano B.
TxC: Trasplante cardiaco.
TxCP: Trasplante cardiopulmonar
TxH: Trasplante hepático.
TxR: Trasplante renal.

Tumor sólido: Tiene un único y localizado punto de origen que se considera localización primaria. Tiende a
extenderse a tejidos próximos o a distancia (metástasis) que son localizaciones secundarias.
TV: Tacto vaginal - Taquicardia ventricular - Trichomonas vaginalis - Triple viral.
TVI: Taquicardia ventricular idiopática
- Trombo en el ventrículo izquierdo.
TVM: Taquicardia ventricular monomórfica.
TVMS: Taquicardia ventricular monomórfica sostenida.
TVNS: Taquicardia ventricular no sostenida.
TVP: Taquicardia ventricular polimórfica - Toxicómano por vía parenteral
- Trombosis de la vena porta - Trombosis venosa profunda.
TVPMI: Trombosis venosa profunda
de miembros inferiores.

108

U
U: Unidad - Uracilo - Uranio - Urología - Útero.
UBA: Unidades básicas de atención.
UC: Unidad coronaria.
UCA: Unidad de cirugía ambulatoria.
UCAMI: Unidad clínica de atención
médica integral.
UCC: Unidad de cuidados coronarios -
Unidad de cuidados críticos.
UCCII: Unión de cuadrantes inferiores
(mama).
UCCSS: Unión de cuadrantes superiores (mama).
UCE: Unidad de corta estancia.
UCG: Uretrocistografía.
UCH: Unidad de concentrado de hematíes - Unión catalana de hospitales.
UCI: Unidad de cuidados intensivos.
UCIC: Unidad de cuidados intensivos
coronarios.
UCIM: Unidad de cuidados intensivos
móvil.
UCIN: Unidad de cuidados intensivos
neonatales.
UCIP: Unidad de cuidados intensivos
pediátricos.
UCM: Uretrocistografía miccional.
UCMA: Unidad de cirugía mayor ambulatoria.
UCP: Unidad de cuidados paliativos.
UCSI: Unidad de cirugía sin ingreso.

UD: Unidad de desintoxicación - Úlcera duodenal.
UDCA: Unidad de Documentación Clínica y Admisión.
UDE: Unidad de desintoxicación.
UDH: Unidad domiciliaria de hospitalización.
UDO: Unidad del dolor - Unidad de
observación.
UDP: Uridine diphosphate (Uridindifosfato).
UDPG: Uridine diphosphoglucose (Uridindifosfatoglucosa).
UDT: Unidad de dolor torácico.
UEG: Unión esofagogástrica.
UF: Ultrafiltración.
UFC: Unidad formadora de colonias.
UFM: Uroflujometría.
UGD: Úlcera gastroduodenal.
UGE: Unión gastroesofágica.
UGS: Unidad de gestión sanitaria.
UHD: Unidad de hospitalización a
domicilio.
UHT: Ultra high temperature (uperización).
UI: Unidad internacional.
UIV: Urografía intravenosa.
UK: Urokinase (Urocinasa).
UKA: Unidad de King-Armstrong.
UKU: Udvalg für Kliniske Undersogelser
(Escala de efectos secundarios).
UMCE: Unidad médica de corta estancia.
109

UME
UME: Unidad medicalizada de emergencias.
UMer: Unidades Mérieux.
UMI: Úlcera de miembro inferior -
Unidad de medicina intensiva.
UMP: Uridine monophosphate (Uridinmonofosfato).
UN: Unidad neonatal - United Nations
(Naciones Unidas).
UNESCO: United Nations Educational,
Scientific and Cultural Organization
(Organización educativa, científica y
cultural de las Naciones Unidas).
Ungu-: Prefijo que indica relación con
la uña.
UNICEF: United Nations Children´s
Emergency Fund (Fondo Internacional
de las Naciones Unidas para la ayuda a
la infancia).
UO: Unidad de observación - Uropatía
obstructiva.
UPA: Unidad ponderada de asistencia.
UPO: Uropatía obstructiva.
UPP: Úlcera perforante de presión.
UPU: Unión pieloureteral.
UR: Última regla - Uretrografía retrógrada.
URG: Urgencias (Servicio de).
URN: Última regla normal.

URO: Urología (Servicio de).
URPA: Unidad de recuperación postanestésica.
URPO: Unidad de recuperación postoperatoria.
URS: Uretrorrenoscopia.
US: Ultrasonidos.
USD: Ultrasonografía Doppler.
USG: Ultrasonografía.
USR: Unheated serum reagin.
UTCA: Unidad de trastornos de la conducta alimentaria.
UTD: Unidad de tratamiento del dolor.
UTE: Unidad de traslado especializado
- Unidad territorial de emergencias.
UTI: Unidad de terapia intensiva - Urinary tract infection (infección del tracto
urinario).
UTP: Uridine triphosphate (Uridintrifosfato).
UTR: Unidad de extracción y trasplante
UTX: Unidad de desintoxicación.
UV: Ultravioleta.
UVA: Ultraviolet light of the A wavelength
(Radiación ultravioleta de longitud de
onda A).
UVI: Unidad de vigilancia intensiva.

110

V
V: Cinco (número romano) - Vacuna -
Vacunación - Vena - Visión o agudeza visual - Voltio - Volumen.
v.: Velocidad.
V1, V2, V3,..., V6 (V1, V2, V3, V6):
Derivaciones unipolares precordiales
del electrocardiograma.
VA: Vaciamiento axilar - Ventilación
alveolar - Vía aérea - Vitamina A -
Volumen alveolar - Voluntades anticipadas.
VAC: Vincristina, actinomicina D y
ciclofosfamida, quimioterapia - Vincristina, adriamicina y ciclofosfamida,
quimioterapia.
Vaciado: Vaciamiento.
Vaciamiento: Operación de extracción
de un líquido (como la sangre) o de un
órgano (como el útero o una cadena
ganglionar) de una cavidad.
VAD: Vincristina, adriamicina y dexametasona, quimioterapia.
Vag.: Vaginal.
Valvulopatía degenerativa: Valvulopatía no reumática (estenosis o insuficiencia de las válvulas cardiacas).
VAo: Válvula aórtica - Valvulopatía
aórtica.
VAT: Vacuna antitetánica.
VATS: Video-assisted thoracic surger y
(Cirugía torácica asistida por vídeo).
VAX: Vaciamiento axilar.

VB: Vena basílica - Vertebrobasilar -
Vía biliar - Vinblastina y bleomicina,
quimioterapia.
VB12: Vitamina B12 o Cianocobalamina.
VBL: Vinblastina.
VBP: Vía biliar principal - Vías biliares
y pancreáticas.
VC: Vena cava - Vena cefálica - Vital
capacity (Capacidad vital) - Volumen
corriente.
VCI: Vena cava inferior.
VCG: Vaciado cervicoganglionar -
Vectocardiograma.
VCM: Volumen corpuscular medio.
VCNM: Velocidad de conducción de
nervios motores - Velocidad de conducción del nervio mediano.
VCR: Vena central de la retina - Vincristina.
VCS: Vena cava superior.
VD: Ventrículo derecho - Vasodilatación - Vasodilatadores.
VDD: Marcapasos por sensado ventricular disparado por sensibilización
auricular e inhibido por sensibilización ventricular. Habitualmente se
utiliza un solo electrodo.
VDDS: Ventrículo derecho de doble
salida.
VDF: Volumen diastólico final o telediastólico.
111

VDRL
VIH: Virus de la inmunodeficiencia
humana.
VIN: Vulvar intraephitelial neoplasia (neoplasia intraepitelial vulvar).
VIN III: Displasia severa de vulva. Es
un carcinoma in situ.
VIP: Vasoactive intestinal peptide (Péptido
intestinal vasoactivo).
-virus: Sufijo usado en virología para la
jerarquía Género.
Vitamina A1: Retinol, axeroftol, biosterol, carotinol, oftalamina.
Vitamina A2: Dehidrorretinol.
Vitamina B1: Tiamina, aneurina.
Vitamina B2: Riboflavina, lactoflavina.
Vitamina B6: Piridoxina, piridoxal, piridoxol.
Vitamina B12: Cianocobalamina, factor
extrínseco antipernicioso.
Vitamina C: Ácido ascórbico.
Vitamina D2: Ergocalciferol.
Vitamina D3: Colecalciferol.
Vitamina E: Tocoferol.
Vitamina G: Vitamina B2.
Vitamina H: Biotina.
Vitamina K1: Fitonadiona.
Vitamina K2: Menaquinona.
Vitamina K3: Menadiona.
Vitamina K4: Menadiol.
Vitamina Q: Ubiquinona.
Vitamina T: Carnitina.
VIV: Vía intravenosa.
VK: Vitamina K.
VL: Variable region of the light chain
(Región variable de las cadenas ligeras
[de las inmunoglobulinas]).
VLDL: Very low density lipoproteins (lipoproteína de muy baja densidad).
VM: Válvula mitral - Valvulopatía
mitral - Ventilación máxima - Ventilación mecánica - Volumen minuto.

VDRL: Venereal disease research laboratory
(Prueba de laboratorio para la investigación de enfermedades venéreas). Es
una prueba de floculación para el diagnóstico de la sífilis desarrollada por el
Venereal disease research laboratory en los
Estados Unidos.
VE: Vacuoextracción.
VEB: Virus de Epstein-Barr.
VEC: Vincristina, epirrubicina y ciclofosfamida, quimioterapia - Volumen
extracelular.
VEMS: Volumen espiratorio máximo
por segundo.
VEP: Visual evoked potentials (Potenciales
evocados visuales).
Versus: Frente a, comparado con.
Vertex: Vértice, parte más alta del cráneo. Es un tipo de presentación fetal.
Vesico-: Prefijo que indica relación con
la vejiga o con una ampolla.
VF: Vaciamiento funcional.
VFS: Volumen de fin de sístole.
VFSVI: Volumen de fin de sístole ventricular izquierdo.
VH: Variable region of the heavy chain
(Región variable de las cadenas pesadas [de las inmunoglobulinas]).
VHA: Virus de la hepatitis A.
VHB: Virus de la hepatitis B.
VHC: Virus de la hepatitis C.
VHD: Virus de la hepatitis D.
VHE: Virus de la hepatitis E.
VHH: Virus del herpes humano.
VHH-6: Virus herpes humano tipo 6.
VHS: Virus del herpes simple.
VHSK: Virus herpes del sarcoma de
Kaposi.
VI: Ventrículo izquierdo - Volumen de
inspiración.
VIC: Válvula ileocecal.
112

VZV
VSH: Vena suprahepática.
VSI: Vena safena interna.
VSR: Virus sincitial respiratorio.
VS/VDF: Volumen sistólico/Volumen
telediastólico (fracción de eyección).
VT: Válvula tricúspide - Valvulopatía
tricúspide.
VT: Tidal volume (volumen corriente).
VTC: Videotoracoscopia.
VTD: Videotoracoscopia diagnóstica -
Volumen telediastólico.
VTDVI: Volumen telediastólico ventricular izquierdo.
VTS: Volumen telesistólico.
VTSVI: Volumen telesistólico ventricular izquierdo.
VV: Vulva y vagina.
VVC: Vía venosa central - Vulvovaginitis cíclica.
VVI: Marcapasos de estimulación ventricular inhibida por sensibilización
ventricular - Volumen ventricular
izquierdo.
VVIR: Marcapasos de estimulación ventricular inhibida por sensibilización
ventricular con respuesta de la frecuencia.
VVP: Válvula ventrículoperitoneal - Vía
venosa periférica.
VVZ: Virus varicela-zoster.
vWF: Von Willebrand factor (Factor de
von Willebrand).
Vx: Vertex (vértice).
VYE: Vena yugular externa.
VYI: Vena yugular interna.
VZ: Varicela-zoster.
VZV: Varicella-zoster virus (Virus de la
varicela-zoster).

VM-26: Tenipósido.
VMA: Vanillylmandelic acid (Ácido vanililmandélico) - Ventilación mecánica
asistida.
Vmáx: Volumen espiratorio máximo.
VMC: Ventilación mecánica continua -
Volumen minuto cardiaco.
VMD: Ventilación mecánica domiciliaria.
VMNI: Ventilación mecánica no invasiva.
VN: Valor normal.
VO: Vía oral.
Vº Bº: Visto bueno.
VOP: Vacuna oral de la poliomielitis.
VP: Válvula pulmonar - Valvulopatía
pulmonar.
VP-16: Etopósido.
VPB: Vértigo paroxístico benigno -
Vértigo posicional benigno.
VPH: Virus del papiloma humano.
VPM: Valva posterior mitral - Valvulopatía mitral - Volumen plaquetario
medio.
VPP: Vitrectomía Pars Plana.
VPPB: Vértigo paroxístico posicional
benigno.
VR: Vía rectal - Volumen respiratorio -
Vulvectomía radical.
VRC: Vaciamiento radical cervical -
Vaciamiento radical clásico.
VRE: Volumen de reserva espiratorio.
VRS: Virus respiratorio sincitial.
VS: Velocidad de sedimentación - Vena
safena - Vena subclavia - Versus -
Vive sano - Volumen sistólico.
vs: Versus.
VSE: Vena safena externa.
VSG: Velocidad de sedimentación globular.

113

W
WHOQOL: World Health Organization
Quality of Life (Instrumento de evaluación de calidad de vida de la Organización Mundial de la Salud).
WISC: Wechsler Intelligence Scale for Children (Test de inteligencia de Wechsler
para niños).
WONCA: World Organisation of Family
Doctors (Organización mundial de
médicos de familia).
WP: W plastia.
WPW: Síndrome de Wolff-ParkinsonWhite.

W: Símbolo químico del wolframio o
tungsteno.
WAIS: Wechsler Adult Inteligence Scale
(Test de inteligencia de Wechsler para
adultos).
Waters: Es una cesárea extraperitoneal.
WB: Western blot («manchas Western»).
Es un análisis de inmunotransferencia
de proteínas virales del HIV.
Welti-Eudel: Técnica de hernioplastia
con malla.
WHO: World Health Organization (Organización Mundial de la Salud).

115

X
X: Xantosina.
x´: Por minuto.
x min: Por minuto.
x tno: Por teléfono.
Xa: Factor X activado, coagulación -
Quiasma.
Xe: Símbolo químico del xenón.
XHUP: Xarxa hospitalaria de utilització
pública (Red hospitalaria de utilización
pública, Cataluña).
XIIa: Factor XII activado, coagulación.
XL: X-linqued (ligado al cromosoma X).

X-LR: X-linqued recesive (Carácter recesivo ligado al cromosoma X).
XMP: Xantosine monophosphate (Xantosinmonofosfato o ácido xantílico)
XOAN: X-linked ocular albinism Nettleship
(Albinismo ocular ligado al cromosoma X).
XP: Xeroderma pigmentoso.
xq: Porque.
XR: X-ray (Rayos X).
XX: Cromosomas femeninos.
XXX: Síndrome de triple X.
XY: Cromosomas masculinos.

117

Y
YID: Yugular interna derecha.
YII: Yugular interna izquierda.
YPP: Yeso pelvipédico.
YTB: Yeso toracobraquial.

Yátrico: Relativo a la medicina o al
médico.
Yatrógeno: Producido por el médico o
los cuidados médicos.
YE: Yersinia enterocolítica.

119

Z
ZAR: Zyoptix Ablation Refinements. Técnica de cirugía refractaria para corregir miopía, hipermetropía y astigmatismo.
ZDV: Zidovudina.
ZE: Zollinger-Ellison.

ZIG: Zoster immunoglobulin (Inmunoglobulina contra el herpes zoster).
ZN: Ziehl-Nielsen, tinción.
Zn: Símbolo químico del zinc.
ZP: Z plastia.
ZTA: Zona de transformación atípica.

121

122

UNIDADES DEFINIDAS A PARTIR DE LAS UNIDADES SISTEMA INTERNACIONAL,
PERO QUE NO SON MÚLTIPLOS O SUBMÚLTIPLOS DECIMALES
DE DICHAS UNIDADES
magnitud
nombre
símbolo
relación
Ángulo plano
vuelta
1 vuelta = 2 rad
grado
°
( /180) rad
minuto de ángulo

( /10.800) rad
segundo de ángulo

( /648.000) rad
Tiempo
minuto
min
60 s
hora
h
3.600 s
día
d
86.400 s
UNIDADES NO MÉTRICAS DE USO PERMITIDO EN EL SISTEMA
INTERNACIONAL PERO QUE NO FORMAN PARTE DEL MISMO
nombre
símbolo
equivalencia Sistema Internacional
litro
L
1 L = 1dm3 = 10-3 m3
tonelada métrica
t
1 t = 103 kg = 1Mg
hectárea
ha
1 ha = 1 hm2 = 104 m2
área
a
1 a = 1 dam2 = 102 m2
milla náutica
1.852 m
nudo
1 milla náutica por hora
rad
rad
1 rad = 1cGy = 10-2 Gy
curie
Ci
1 Ci =3,7 x 1010 Bq
roentgen
R
1 R = 2,58 x 10-4 C/kg
bar
bar
1 bar = 0,1 Mpa = 100 kPa = 1.000 hPa = 105 Pa

1024
1021
1018
1015
1012
109
106
103
102
101

factor

MÚLTIPLOS O SUBMÚLTIPLOS DECIMALES
prefijo
símbolo
factor
prefijo
yotta
Y
10-1
deci
zetta
Z
10-2
centi
exa
E
10-3
mili
peta
P
10-6
micro
tera
T
10-9
nano
giga
G
10-12
pico
mega
M
10-15
femto
kilo
k
10-18
atto
hecto
h
10-21
zepto
deca
da
10-24
yocto

símbolo
d
c
m
µ
n
p
f
a
z
y

Sinonimias
Litro: Nombre especial que puede darse al decímetro cúbico en tanto en cuanto no exprese resultados de
medidas de volumen de alta precisión.
Grados Celsius: Además de la temperatura termodinámica (símbolo T) expresada en kelvin, se utiliza también
la temperatura Celsius (símbolo t), definida por la ecuación t =T-T0, donde T0=273,15 K por definición.
Pueden utilizarse para expresar un intervalo de temperatura. Los intervalos entre grados Kelvin y Celsius son
idénticos, pero mientras el 0 Kelvin es el cero absoluto, 0 grados Celsius es la temperatura de fusión del hielo.

123

Livros Grátis
( http://www.livrosgratis.com.br )
Milhares de Livros para Download:
Baixar livros de Administração
Baixar livros de Agronomia
Baixar livros de Arquitetura
Baixar livros de Artes
Baixar livros de Astronomia
Baixar livros de Biologia Geral
Baixar livros de Ciência da Computação
Baixar livros de Ciência da Informação
Baixar livros de Ciência Política
Baixar livros de Ciências da Saúde
Baixar livros de Comunicação
Baixar livros do Conselho Nacional de Educação - CNE
Baixar livros de Defesa civil
Baixar livros de Direito
Baixar livros de Direitos humanos
Baixar livros de Economia
Baixar livros de Economia Doméstica
Baixar livros de Educação
Baixar livros de Educação - Trânsito
Baixar livros de Educação Física
Baixar livros de Engenharia Aeroespacial
Baixar livros de Farmácia
Baixar livros de Filosofia
Baixar livros de Física
Baixar livros de Geociências
Baixar livros de Geografia
Baixar livros de História
Baixar livros de Línguas

Baixar livros de Literatura
Baixar livros de Literatura de Cordel
Baixar livros de Literatura Infantil
Baixar livros de Matemática
Baixar livros de Medicina
Baixar livros de Medicina Veterinária
Baixar livros de Meio Ambiente
Baixar livros de Meteorologia
Baixar Monografias e TCC
Baixar livros Multidisciplinar
Baixar livros de Música
Baixar livros de Psicologia
Baixar livros de Química
Baixar livros de Saúde Coletiva
Baixar livros de Serviço Social
Baixar livros de Sociologia
Baixar livros de Teologia
Baixar livros de Trabalho
Baixar livros de Turismo

